

他是从十三岁开始做这件疯事的。初中二年级，开学第二天一大早，他拖着一把铁锹进了校门，铁锹与操场地砖接触，叮当作响。

他在操场的西北角扔下书包，用铁锹在未铺砖的操场边沿挖起土来，动作生疏，一看便知道他不懂得省力的方法，只是握住木制手柄，同时用力向地面上戳去，而板结多年的土面则丝毫未动，锹尖碰了硬壁，滑到前面的砖面上，发出艰涩的摩擦声。

有同学问他在做什么，他没回声，于是也便没人再问，以为他有自己的算盘。到上课前，他还在挖，不去教室，老师发现情况，到操场，问他，你在干吗，该上课了，他仍不作声。老师阻拦他，他躲闪开，仍旧挖。

又五分钟，他被拦下了。被体育老师和教导主任，带去广播室，铁锹被拿走，问他话，不说。

班主任打电话叫来家长，询问有没什么异常。

今早出门也很正常，铁锹哪里来的，不知道。

有什么烦心事？他可是个班里不错的学生。没人能让他出声。

被带回家，到家，似乎变成了正常人，吃饭洗漱，进房睡觉。父母以为睡一觉就好了，像感冒一样。

第二天，他正常出门，又带着铁锹出现在操场上，挖起来。同学们都绕开他，议论纷纷，高年级的似乎也都知道了这号人物的存在，远远看着，不明所以。老师们看到，慌了神。赶忙又打电话给家长，家长来，看到他在哪里挖个不停，不说话。妈妈蹲坐在地上哭了起来，爸爸一脸茫然，站着，守着眼前的情景，僵直着，无助。

这次他挖了整整两个小时，角落里的几块砖被撬开，似乎他是想挖一个圆形的坑，但他好像没什么力气继续了。中午时候，他仍是去食堂吃饭，周围像有一个无形的坑，大家都与他保持距离。

午饭后，到学校的树下睡觉。

下午，他又开始挖了。

又只能挖两个小时，他似乎精疲力尽了，把铁锹放在收发室门外，离开学校。

他到底在挖什么？没人知道。

这县城很小，第三天似乎人们都知道了他的存在，他依然在那里挖，学校墙外有人来看他，这天，开始传来笑声。似乎把他当成了疯癫的傻子。

下午时来看的人更多了，每隔几锹下去，都有人乐出声，不过没多一会儿，就都散了。

（父母一直陪着）

第四天，挖出了两块瓦片。

第五天，挖出了十块瓦片。

没人懂这瓦片是什么，就仍在坑旁边。

第六天，他不见了，没来学校。

中午，他到食堂吃饭，然后又离开，他去了县北边五公里外的河边，开始挖。这次他先铲干净了一大片草地，似乎要挖一个更大的坑。反正不是谁家的田地，没人管他，周围的人和三天前一样，都知道他，于是都来看了一会儿，笑笑乐乐，也都散了。

放学之后有三五同校的学生来看，没什么新鲜的，于是也走了。

第七天，有记者来，陪了他一个上午，跟着他到食堂拍了几张照片，下午采访老师、同学和他的父母。傍晚就走了。

第八天，他上报了。

第十一天，新闻里的瓦片照片，被百公里外X市里搞文物的人看到，特地来这里。发现是商代的文物。

第十四天，他成了十里八村都知道的疯子，疯子在这里有足够的自由，因为，谁与他一般见识，谁就也成了疯子了

第十五天，来了个考古队。

第三十天，学校操场的砖块都被撬开，操场上七八个人勘探起来。

第三十一天，发现了商代城墙。

第四十六天，校长被告知，学校可能要准备搬迁了。因为学校的地下有一座王城。

……

他成了远近闻名的著名的疯子，县里指派人轮流看着他，一直以来这事是他爸妈做的，现在他们又正常去上班了。似乎立了功似的。

他已经挖了一个方圆一里的大坑，方形的。

第九十八天，他又消失了，去了哪里不知道。

消息传来，他在国道上挖了起来。交通阻塞。他被抓进了警察局。

父母被叫来问话。

眼线。

原来是疯子啊，管好你家的疯子，第二天他就跟父母回了家。

河边的坑，进了水，有人经过，找政府包了地，准备在那里开个鱼塘。

遗址开始大量挖掘，祭祀坑、宫殿地基都出现了。

年代被确认为商代晚期，接近西周。

他又去高速公路上挖。

被带走，X市有精神病医院，父母不同意。

找来亲戚，每天看着他。于是他只能在后院里挖。挖出一个，晚上父母填平，第二天他又开始。

他开始挖不同形状的坑。

圆圆的洞，方方的洞，几何的洞，这技巧似乎是他创造的一样，没人比他挖得好。

父母也觉得好看，填埋之前，拍照，放在网络上。

学校被移走了，拆迁。原计划是用新技术，把整个学校平移两百米。但因为这遗址甚至改写了部分中国历史，有可能被纳入下一批国家保护文物名录，于是，县城开始有了旅游建设规划。

若是在这里兴建景区，学校便不得不搬走。

与另一个学校暂时合并，共用教室。

学校原址两天后就变成了考古现场。

他又在网络上暴红了。

他的家里先成了景点，有人一整天坐在那里看着他挖。说那是艺术。

有人来搭了个网络摄像头，直播贩卖，父母靠分成便不用再去上班。

向亲戚借钱，买了周围的地，家的后院更大了，

建了几个展台，还有雅座。

来了外国人。不远万里。

没人去看国宝挖掘现场。

他还是挖。

这次要挖一个七边形，他坐在地上想，用铁锹在地上画。

这次他用铁锹画起了圆。

