初中二年级，十三岁，开学后第二天的一大早，他拖着一把铁锹进校门，铁锹与操场地砖接触，叮当作响。

他在操场的西北角扔下书包，用铁锹在操场边沿挖起土来，动作生疏，一看便知道不懂得这工具的使用要领，握住木制的手柄，只是双手使力向地面上戳，板结多年的土面在这稚嫩的攻击下丝毫未动，锹尖碰了硬壁，滑到旁边操场的砖面上，发出艰涩刺耳的摩擦声。

几个同班同学看见他，走过来，问他在做什么，怎么不去上课，他没回声，其他赶着去教室的学生，也就是朝这边看上几眼，就又向着教室去了。都以为是有谁在让他这样做似的。

上课铃声响了，他还在挖，这会儿有老师发现情况，他的班主任上午没来，于是没课的体育老师从楼里出来，也问他，在这挖地做什么，他仍是不作声，兀自挖，带着不和谐的声响，教室的窗里，不少好奇的目光也正投向这里。

刺耳的声音停下了，上课三分钟时，训导主任拿走了铁锹，体育老师拉他去一楼的广播室。操场的那个角落里，地上没有一点痕迹，只有旁的一块砖似是松动了一点点。

班主任接到电话后赶到学校，问话，仍是无言。电话打给他父亲，那边说昨天和今早都没有任何异样，他本来倒是话也不多。

是有什么烦心事？他可一直是班里成绩不错的学生，又听话，根本不必麻烦老师操心，也没什么叛逆的苗头，符合所有用于衡量“好学生”的指标。但现在，却整个地变了，跟一台昨天还正常运行的机器，今天突然坏掉了似的。

未到中午，赶来的父亲就把他带回家了，下午母亲从外地赶回来，但一到家，他就变得正常了似的，正常地吃饭、看书，不够平日里本来就与父母没什么交流，一家三口都如此，而今天他却被强迫着说话，要对今天做的每一件事作出解释。然而他仍如平常，守着沉默不语。

第二天，他沉默着出门，又拿着铁锹出现在操场上，铁锹发出的声响，让所有人都看到他。再到昨天的位置，扔下书包，又挖起来。这次倒没人过来搭话，同学们都绕开他，纷纷议论，发酵着某种情绪。别班的，也都已知道了这号人物的存在，但也只是远远看着，不明所以。

还没到上课时间，全校的人都把目光投向操场这一角。只见那个个子不高的男孩努力地挖着地，仍旧不知手脚并用，动作因蹩脚而显得滑稽，两个男老师在旁边看着他，试图与他对话，一个女人焦虑地在原地转圈，他的班主任。

一男一女突然从校门跑进来，男的转而立定，站姿僵硬得不太正常，女的则蹲了下去，埋起头，痛苦地抽搐。好像达成了什么共识，男人的手垂到了女人的肩上，轻拍了几下。

这会儿，有一块砖被撬开了，他拾起来摆在一边。砖块下面的土好像很松软，铲下去，也没什么声音。打开了这突破口，地上很快就出现了一个小坑。不过不一会儿，他就停了下来，没力气继续了。

没有了刺耳的声响，就让大家满了意。铃声响起，望向这里的目光便少了大半。

父母在那里陪着他，挖了一天。

第三天，操场上又只剩下他一个人，像个只有一人的施工队。没人再理他，尽管一天的功夫，他挖出的坑已有一米见方。他总是挖得力竭，因而休息的时间总是比挖的时间更多。

中午去学校的食堂吃饭，他身子周围似乎有个无形的坑，所有人都要与他保持很远的距离，才能避免掉进这坑里。午饭后，他独自到学校花园的树下睡觉，无人打扰。下午，又继续无声地挖着。放学铃响时，他已经不在那里了，坑边整齐地码放着一些砖头，铁锹安静地躺在收发室门外。

县城很小，第四天似乎整个县城都知道了他的存在，学校的围栏外，来了很多陌生面孔，都是特地来看他的。每隔几锹下去，都有人乐出声，哈哈哈，这小傻子，怪疯癫的。下午时，来看他的人更多，不过都看不多会儿，心生无趣，就散掉了。

父母也不再每天来了，毕竟他每天也按时上学、按时回家，老实说，其实与三口人往常的生活没什么两样。

只是总会好奇，他到底在挖什么？



后来他渐渐挖出了些瓦片，也同砖头一样码放在坑边，越码越多。

后来一天早上，瓦片不见了。

于是有人开始留意他挖出来的瓦片，有的上面有图案，圆圆的漩涡似的图案，看久了有眩晕感，让人摸不到头脑。

慢慢地，人们又发现，有图案的瓦片总在挖出的第二天就消失，其他的瓦片隔几天才消失一次。一定不是他拿走的，是谁呢？

又过了一些天（没人记得清多久，应是树上没了叶子又没下起雪的时候吧），有个称自己是记者的人来学校，整天不停地给他拍照片，拍他挖出的坑，一片一片地拍瓦片，采访他的老师、同学，还有他的父母。他倒是不用纸笔记录，只是用录音笔和相机，但总是追问个不停，大家不懂他想记录什么，于是就尽量配合着。

至于最终上了哪家报纸，自然也没人知晓。

临近放寒假的时候，学校里又不停地有人来，有些，还有县里的领导来陪同着。放了寒假，学校的整个操场都被掀开，然后整齐地划成一个个的方格子。每个格子里，有人拿着小铲子、小刷子，小心翼翼地摆弄个不停，有人拿着纸笔记录个不停。有人说他们中间有个人，长得像之前来的那个记者。



于是：学校的操场下面，发现了一座商代晚期的王城，挖出的瓦片都是商代的陶器，城墙、祭祀坑、宫殿的地基也都渐渐挖出了确定的形状。挖的技巧嘛，自然是比他的精细许多。挖出的文物越来越多，传闻说会将这里纳入下一批全国重点文物保护单位名单。

为了更好地开展考古工作，学校很快迁址了，县里领导四处融资，计划打造旅游产业，在方圆五公里的范围内建景区、盖酒店、修公路 ……



而一旦问到他去了哪里，线索就又断了。有人说政府给了他父母几十万的现金（也有说是那位“记者”给的），后来他们就举家搬去了附近的城市。

发现这遗址的故事，总会有个官方出具的定稿。我努力记录下的，不过是一个民间流传的另类副本，不过总归，这里的未来一定是与他无关的了。