我出生在这飞船里，童年、青年，中年，一直都在这里。
我熟悉遇到的每一个人，公共的数字记忆里有他们人生的一切过往。
这里每个人的生活，都那么相近，但仍在不断被复制、被亲历，并将永远如此。
是的，永远。

这飞船有很多层，每层是不同的生活空间，除了最顶端的飞船控制层，每个人都可以随时进入任何一个空间。空间之间，以一台电梯相连。
我出生在农村层，在城市层长大、变老，小时候自然层是我最喜欢的地方。农村有车马和田野，有人在田间歌唱，城市有汽车和写字楼，人们用电话互诉衷肠。唉，其实都是一样的生活，不过衣装改了点儿形式，语言多了点儿花样。时间与空间的距离，在飞船里不存在。
每个人的故事，底色都是悲凉。

我常去城市层的桥下，因为喜欢在那里发呆，十几米宽的大桥下，永远黑黢黢的，没有光照得进来，车人匆匆穿梭。拖着巨大的垃圾袋的人丰收而归，与我同坐，默不言声。时间稍久一点，眼睛会失焦，人和车都失去形态，只剩一团混了些颜色的影子。
没有几人会在这里停留。
偶尔也去消费层，偏爱角落里的餐馆和商铺，窗外叫卖的小贩，默片似的，手里打着节拍，腿在走，嘴在动，目光四处游移。我一般坐在窗边，一勺勺油腻的蛋白粥舀进嘴里，丝毫不加品味就吞下去，不过是些营养，就应这样打发给身体。

—

困兽是在昨晚出现的，原谅我用随意拈词来形容它。

困兽是在昨晚出现的，在用于切换空间的电梯里。
空间里出现不熟悉的味道，鼻子最先察觉，引来眼睛一起寻找来源，瞳孔聚焦的瞬间，空间似是变了样。
视线的焦点聚在镜子里面，它披了暗灰的色，本就不易被察觉，身高与我近似，用伸出的掌撑在墙上，低着头，周身有一圈烟雾，凝结在半空，缭绕不散。眼睛审视完，空间里的味道又开始恢复酸臭，鼻子觉得被攻击，引得全身也不适地紧缩。
赶忙改过身，用嘴呼吸，摒住鼻息。接着轰鸣声又从身后传来，应是它的呼喘。
记得最后，我跑着出了电梯，那二十几秒的摒息，让脑子里沉睡的神经活动起来，一齐在脑子里伸筋展骨，噶嘣作响。

它不是真实的，在公共系统里无法找到有关它的信息。
这让我陷入一种更深的清醒。

今日的电梯里，它依然在，这次我定睛地看它，味道和声响都突然消失掉。半晌，电梯打开，视角突然调整，失了焦，身子在一阵眩晕下摇摆起来。
不回头，心存恐慌地踱步出去，躲开它。鱼贯而出的人，无人睬我，或许是都摒着呼吸，试图逃离。

—

我出生在这飞船里，童年、青年，中年，一直都在这里。

跟着飞船，已经游荡了一生，跨越星系的漫长旅程，供电不足的常态，每天都是与宇宙一般的黑夜，没有光照得进来。
飞着、走着、转着，总之是要在宇宙里，觅得一个可以生存的地方，一起寄生下去。除了控制层，没有人知道预设的终点是哪里。未知的、疑问的，一旦存在得足够久了，就无人再过问，一代代传递下来，都失去了对明天的期许。
疑问变成随意被经过雕塑。

我喜欢的是梦里，灰度鲜明，充斥着陌生面孔。醒来，世界却总在失焦中。
梦，一个个被结实地存入数字记忆，而现实总是空白，久了，就觉得变成了另一种生物，每日以梦为生。

飞船平均每几十年会经过一个恒星星系，飞船会自动调整航线，例行地，去试探生存的可能性。每每飞艇（考察舰）开放的时候，只有二三十岁的新生人满怀着期待登舰出发。
老一点的人，都知道他们会遇见什么。多数是些低级生命，以及不利于生存的恶劣环境。偶尔遇到隐去了全部讯息的星球，全无办法。若是遇到警告，是最危险的，有可能理解我们的生物，将不易于殖民。
殖民，是控制层常用的词语。
殖民从未成功过。
这样失败、失望，一生只会经历一次，于是脑子被迷茫和无意义占满，像我一样，终于回到不费力的生存里，放弃期待，静待死亡。

而这该死的循环，从未停止过。
这是祖先签下的、父辈遵守的漫长合约，出生与死亡的试验场，循环，再循环，只有循环。

