我出生在这飞船里，童年、青年，中年，一直都在这里。
我熟悉遇到的每一个人，调取他们人生的一切过往。
这里每个人的生活，那些底色悲凉的故事，都那么相近，但仍在不断被讲述、被亲历，并将永远如此。
是的，永远。

这飞船有很多层，每层是不同的生活空间，除了最顶端的飞船控制层，每个人都可以随时进入任何一个空间。空间之间，以一台电梯相连。
我出生在农村层，在城市层长大、变老，小时候自然层是我最喜欢的地方。农村有车马和田野，人们偶尔在田间歌唱，城市层有汽车和写字楼，人们用电话互诉衷肠。其实都是一样的生活，不过衣装改了点儿形式，语言多了点儿花样。
多做一点准备工作，就能消解时间与空间的距离。

常去城市层的桥下，我喜欢在那里发呆，十几米宽的大桥下，永远黑黢黢的，没有光照得进来，车人匆匆穿梭。拖着巨大的垃圾袋的人丰收而归，与我同坐，默不言声。时间稍久一点，眼睛就失了焦，只剩一团混了些颜色的影子。
只有我们愿在这里停留。
偶尔也去消费层，偏爱角落里的餐馆和商铺，窗外叫卖的小贩，腿在走，嘴在动，目光游移，默片似的。我坐在窗边，一勺勺油腻的蛋白粥舀进嘴里，丝毫不加品味就吞下去，不过是些营养，就应这样打发给身体。

困兽是在昨晚出现的，原谅我用随意拈词来形容它。

困兽是在昨晚出现的，就在用于切换空间的电梯里。
空间里那不熟悉的味道，鼻子最先察觉了，眼睛也被吸引，一起寻找味道的来源，瞳孔聚焦的瞬间，空间似是变了样。
才发觉视线的焦点聚在了镜子里面，它披了暗灰的色，不易被察觉，用伸出的掌撑在墙上，低着头，周身有一圈烟雾，凝结在半空，缭绕不散。眼睛审视完，空间里的味道又开始恢复酸臭，鼻子觉得被攻击，引得全身也不适地紧缩。
赶忙改过身，用嘴呼吸，摒住鼻息。而轰鸣声从身后传来，是它的呼喘。
只记得昨晚我跑着出了电梯，那二十几秒的摒息却让脑子里沉睡的神经活动起来，一齐在脑子里伸筋展骨，噶嘣作响。

它不真实，在系统里无法找到有关它的信息。
这让我陷入一种清醒。

今日的电梯里，它依然在，背身依靠在镜子中，重重地呼喘，接着释放出酸臭的气息。
只有我踱几步试图躲开它，心存恐慌。别人看不见它？
或者，已习惯了它的存在？习惯了恐慌？
（人很多，有点突兀）
—

我出生在这飞船里，童年、青年，中年，一直都在这里。
跟着飞船，游荡了一生，跨越星系的漫长旅程，供电不足已是常态，每天都是与宇宙一般的黑夜，没有光照得进来。
飞着、走着、转着，总之是要在宇宙里，觅得一个可以生存的地方寄生下去，除了控制层，没有人知道预设的终点是哪里。未知的、疑问的，一旦存在得足够久了，就无人会再过问。于是渐渐也失去了对明天的期许，疑问变成了雕塑，可以被经过。
在梦里，眼前的一切都能看清，醒来，世界却总是失焦。梦被结实地存入数字记忆，现实总是空白，久了，就觉得变成了另一种生物，以梦为生。

飞船平均每几十年会经过一个恒星星系，飞船会自动调整航线，去试探生存的可能性。
飞艇开放的时候，只有新生人们满怀着期待出发。
谁都知道他们会遇见什么：低级生命、不利于生存的恶劣环境，偶尔还会遇到隐去了全部讯息的星球。
遇到警告是危险的，能理解我们的生物将不易于殖民。殖民，是控制层常用的词语。
他们会遭遇一次又一次的失败、失望，只要经历一次，脑子里就只剩下疑问和迷茫，像我一样，唯一的期待就是放弃期待地等待死亡。

这该死的循环，从未停止。

—

借着短暂的清醒又回到了这该死的循环里。
这是祖先签下的漫长合约，让生命变成数字的远航，出生与死亡，循环，再循环。

母亲写给我的信，解释过我的生命，她想让我能够活一次，而不是以殖民仓里受精卵的形态一直存在下去。
是的，我是被允许生出的失望。








继承性
未来
不知何方
自己就是困兽
（卧槽 1900，为什么不想着陆
打开房门，我闻见它，听见它，它在等我，在镜子里等我

改：动作！动作！
兽又出现在别处？