2016 开智大会

大牛都在试图超越时间了。







2016 开智大会

四位讲者里，有三位回顾了自己的过去。

安猪老师。回顾十年来的变化，回望目标的不断迭代与变化，发现应该用超越时间的模式来思考，生产能够跨越时间的产品，以及自己的杰作。（不知为何想起《红樱桃》）很多当下觉得该做的事，一年后就已无人在意，何必做呢？因而，不如做做思想游戏，问问自己：我人生的大问题是什么？

前一天吃饭的时候，安猪老师问大家，你们最近都在思考什么？在听完我的回答后，他总结道：“所以你还没有将这些信息与你自己的体系结合起来”。

分享中他说：“希望能作出一些，20年后还能稍微用得着的教育产品”。

商业在关心，10 年后，哪些人性的要素不会改变。教育在关心，哪些技能在 10 年后仍然有用。

每个学科存在的根本价值，就是那个核心的意义所在。无法被准确回答，但意义深远。

将其与艺术的故事对应起来，总是绕一个大弯，在他者创造性地解决了部分问题后，另一个问题便迎刃而解。从而终于可以迈向发展的下一步。

提出极端的问题，提出当下面对的终极困难，直面它，看清面目。

解决问题的方法，截至目前已有了方法。从表面的行为、现象，到其背后的关系、结构，最终至于底层的心智、文化。在教育领域就可以对应，课程教学，到学习共同体，最终挖掘到人类成长的方式和成长所采取的隐喻（某种策略）。



陈楸帆老师。似乎是从安猪那里接了下来，从自己成长所采取的隐喻开始，到突然一天意识到自我，意识到亟待解决的问题，从而遇到了 VR，找到另一个视角，从而“用理性的方式丧失理性”，走上寻根之路。人类也是无意识地走到了现在。

发现朦胧之美，抽象之美。每个人，由于各自的局限性，不能覆盖全部粒度。但每个人的不确定性，却能够成为宝库。深度的、深刻的连接，用创作式的交流，生发生命故事。

具身认知的视角，感知身体和感官的变化。身体与外部图景的互动，决定了行为和认知的发展。

如若具身认知表明，身体决定了行为与认知，那么身体便是个化身，需要将所有的感官打开，纵情体验，真正使用自己的身体来认知世界。

这个世界需要重新认识，太多概念需要重新定义。

打了引号的，不知自己身处何处的“成功人士”和“精英”，缺少的正是多样化的人生，多样化的经验，多样化的生活。这样才能认清自己的位置，找到回归的路。

这依然会让我想起那个TED视频，警惕单一叙事。人在成长过程中，最容易陷入这种单线程叙事中，对人生和世界的理解片面，这道理到处都有，我心他心天下心，见自己见天地见众生，都在说这个道理。

注定的是：个人在意识层面难以全全理解他人，必须观察，模仿，以至于仿佛生存在他的身体里。共情，往往只基于一种场景。（不过因为身体结构相似，没有残缺，大部分时间这样的设身处地还是有效的）而另一些特例则难很多，比如基因突变的疾病，各种盲，缺少关键的知觉，（其实自闭这类一直不觉得是疾病，只是进化中需要有的一种不同的类型，这似乎也是概率注定的（如果消灭了这类疾病，世界和环境都会变化，变成什么样？））或者有过极大的人生打击，后天的灾难，这样看来，唯有同代人间（时代无多变因素和加之在人身上的程度），才最容易产生同理心，也就是同辈压力的一种源泉。如果是设想隔代人，就必须体验（向后）或看历史（向前），这样才能将背景、环境和时代还原，才能设身处地，并以共情揣度之。为什么能共情，还是因为身体结构相同。

研究现代的特殊群体，同样有助于理解历史上的特殊群体，只因身体相同或类似，面对的情境才类似。因为有同样的身体，才有了同样的体验和故事，有些故事才有机会再次复现。而有些场景已消失。

Be （virtually）Real。虚拟世界能让人得到更多的共情体验。互换身体。

身体提供意识的源泉，环境将意识塑性，并与之产生互动，最后是人或动物的输入，随机输入，富于变化。



郝景芳老师。讨论事实与观念。物理学探究的结果，是发现了终极的不确定性。我们观察的时候，宇宙显现出确定的“位置”或“动量”，不观察的时候，宇宙是“物质波”。一切都在互动中、观察后现显示出意义。

终极的真实是相。探测意识，呈现感官。是人让宇宙显形，人可谓是宇宙的观赏者。这个身份定义得好。而如有其他的观赏者，应为如何？人，与人的身体本身，即为虚拟体验的创造者，宇宙的荣耀由人赋予。（似乎便不必区分虚构和非虚构了？）（作家，基于什么来创造？）

科学的艺术的终极都是对“真”的关心，而对“真”的两种呈现，都是“相”。终极既然仍为不确定的存在，放归宏观，关心一切事物，便就是美；关心事物背后的真实，便是好奇。

事物如何构建出了现实，如何呈现出美的世界，要由好奇心来牵引。

『真理撞上了自己特殊性的岩石，而只有在这时，在无力面前，我们才能说真理是存在的。』与介质、实体、表面对应上了 #可供性



徐毅斐。慢慢地，做一只麋鹿。2011年做了鲸鱼岛的冬天。（不知道多年后会有哪些孩子成长起来，还会深深地记得这个游戏，仿佛见证了某个时代的要素）最吸引我的，是那一点点偏执：同时调用多种传感器进行交互、无文字说明、无关卡进阶。让故事被生成出来，通过交互的方式来进行教育实践。

不是绘本、不是动画、不是游戏、不是教育软件，不如说不能用任何一个来定义它，因而成了四不像（像小豆豆电视台的感觉）。由冲动出发，由不经意的涌现出发，做出的产品。做孩子们会喜欢的产品。

徐毅斐是做交互设计出身。（中科院心理所硕士，师从中国心理学会秘书长张侃教授，专攻认知工程心理学，美国留学一年学习人机交互设计，04年回国从事用户体验研究、设计工作，是国内最早的一批用户体验专家之一）

后来鲸鱼岛的冬天因得到了苹果官方的推荐，得到了巨大成功。回想之后，徐毅斐试图在“互动”上找出答案。不如说这种互动中就蕴含着好奇心的深意。不断地探索、试错、挖掘，从而产生认知，探寻更多可能的未知。源于对未来的无限好奇和贪求的冲动。

四不像，是不是也意味着新时代的到来？就如同一个新产品出现在市场上，看不见、看不起、看不懂，最后变为追不上。这个看不懂，就跟四不像相关联了。

因为做儿童产品，于是花费大量的时间与孩子打交道，预示着新时代的到来，更深入地理解孩子的认知模式和形成演变。芝麻街的成功，就来自于对孩子的深入观察研究。几十年后，依然屹立不倒被奉为经典。

通过不同的视角，代入身份和角色，从而有持续的探索的动力，进而发展、生成新的认知和体悟。（与看动画片时的感受一致）。认知是生发出来的。

皇帝的一天APP，就是以上思考后的尝试。试玩后觉得，像是动态的绘本。塑造了一个近似实体的空间，代入身份，有人引导，设置了游戏，限定在一定的时限内，并且可以反复体验，加深学习印象。故事的设置也很有教育意义。

斑马小镇，创意分享，绘画教育。瞄准未来的技能。孩子在意社交，在意他人的评价与互动。可以快速开始模仿，加速自己的成长，并通过信息化来记录。这里也因记载着成长的过程，而显得重要。在进步的历程中，接触同辈、同学，被理解，摆脱孤单。

人与设备互动，与自己创造的内容互动，敢于直面自己的经历和过去，获得更多的自由。复杂纷繁的世界里，容易迷路，保护好自己，慢慢地找。



对谈。探索 - 互动/对话 - 新认知 - 正反馈。有行动的好奇心。成年人不知道未来是什么样的。

创新在相似与不似之间，一种坚定的探索。