## 第十一讲 安替 信息捕食者的选择

离互联网的来临还有3年，我无意识中做了两件事情，第一件事情是爱女生，第二件事是让自己的智力没闲着。

信息匮乏时代也有好处，感情更纯净。能够慢慢地用 18 年时间，将一个人变得更好。

恰恰是这种看起来很傻的事，让我信心大增。对于挑战，我一直觉得我最随心的解决方法虽然看起来有问题，但往往都是最有效的做法。（行动科学，先做后辩）

如果你有钱了，你还要继续从事你手头的工作，才是真正的事业，否则就是谋生。（热爱自己正在做的事）找到的方法，就是任性和试错，做了无数行业，终于碰对，在无数次失业的时候，依然觉得自己厉害，继续试下去。试错有时间成本，所以你需要走到时间前头，争取挽回你浪费的时间。

我内心的任性，和别人不太一样。我的任性，有点类似基督徒选民的”使命感“，我会觉得，如果中国需要什么人做什么事情，这个人就是我。所以只要有什么想法，不在乎别人是不是已经做过了，自己就是会去做。我一直在信息最前端走，**在信息源头的任性**。

时间源头主要是地理、人群。地理如北京、波士顿，人群如专业人士、内部人士、开智社群等。

成为专业新闻人：

1. 改掉网络语言的风格，适应媒体的写作。（方法：每天翻译《经济学人》的“全球论坛”的文章，加上自己的话，主任莫之许改过之后发表，学徒形式，不预设立场）
2. 海量阅读（类似阳志平所说，培养信息筛选的能力），沉浸式，海量到让自己吐还继续坚持几个月。
3. 对自己说：”请你闭嘴“，不在新闻和评论中表达”我“的存在

网络时代中，恢复了非新闻写作。

获得创新和获得成绩的方法：

1. 对人深刻的爱。有了爱，就不怕一切都没有，就不怕从头开始，无论我多大
2. 文科和理工科思维的联合使用（避免知识的诅咒）
3. 面对全国、全球市场，保持对全国、全球读者发言的通畅（还能快速纠正自己的错误）
4. 同侪压力，和一帮精英为伍（睡觉也能进步）

我觉得新闻理想，就是专业做新闻并且获得高薪（信息源头），伟大的报道必须是暴利行业的事情（？）。专业主义不讲情怀、弱势群体什么的，只讲**平衡**。

我是未来导向的人，非常在意一件事情未来的价值，但容易对现在做的事情厌倦，所以我非常需要团队合作。**对自己的自觉，对现状的自觉** ，阳志平补充“未来导向的人挺容易判断趋势，规避风险，但使命感偏强，活在未来。从细节上来看就是恐高、上视频容易紧张、对没创意的重复性工作容易厌倦；更容易成为新团队领袖，而非老团队骨干。”（未来型的人常是隔代人带大，时间感容易超前）另：活在未来的人，最幸运的是要找到一位活在当下的伴侣。

`如果你想要清晰地思考，就必须远离人群。……如果你自己就是潮水的一部分，怎么能看见潮流的方向呢？你只能永远保持质疑，问自己“什么话是我不能说的”，为什么？`

我现在面对信息过载的方法是，**不要面对信息，而要面对人** ，在哈佛，他们根本不在乎重要的信息会失去，因为所有重要的事情都会在那个“社会网络”里，“社会网络”讨论之外的，根本不重要。（信息是一次性的，但在人身上是能够反复呈现的）**但仍要保持个人思考的独立性** 。

加入一个“社会网络”，除了足够优秀，折腾后等待机会以外，没有其他好方法（认知学徒制、合法的边缘参与，获得合法身份，从学习共同体、实践共同体、力所能及的事情开始，慢慢地从边缘进入核心）。这个世界基本是折腾的人才能成事。

有钱，可以创造规则。收益最大的还是创始人。

**如果你能创造独一无二有价值的信息，那么所有的信息都会跟着你来。关键是创造。** 以创造者的姿态，成为“社会网络”的核心节点。

信仰第一，信仰和利益冲突时信仰第一。

首先要做到有深度，然后再没有偏见。

---

## 第十二讲 王佩 好中文的样子

如果说实词是看得见摸得着的肉身，那么虚词就是血脉与经络，外面看不见，但是没有却不行。

`经典文本的深入学习和套用` 非常重要，如：“好一个劳动得来的、自己挣得的、自己赚来的财产！” vs “好一个头脑风暴得来的、自主开发的、自主知识产权的小米！”

翻译马列著作，对中国社会和现代汉语来说，则提供了**意外的养分** ，站在历史的高度，思考“文言合一”的可能性。可以说，我们看到了好中文的一条脉络，那就是蕴藏在文言文中，也蕴藏在当代白话文里。正如杜甫说：“不薄今人爱古人，清词丽句必为邻。”









第六讲

**你要有一个判断逻辑。**





关键词&后续学习：

- 决策理论（`决策理论中的规则遵循理论，就是认为人是基于自己的身份来做决策的`）
- 安替的《新新闻人自学手册》
- 认知学徒制
- 合法的边缘参与（legitimate peripheral participation）：获得合法身份，从学习共同体、实践共同体、力所能及的事情开始，慢慢地从边缘进入核心
- 标准九
- 《古书虚词通解》



to-do

- 时空选择论，写书
- 经典文本的深入学习和套用