# 高端生鲜

有数据显示，全国4000多家生鲜电商企业中，只有1%实现盈利，4%持平，88%亏损，剩下7%更是巨额亏损。

品鲜GO、一米市集等定位高端的生鲜电商开始发力



我买网、顺丰优选、喵鲜生、1号店等。

　　有趣的是，上述4大玩家个个来头不小，背后的亲爹或干爹实力强劲，比如中粮集团拥有67年农产品、多元化食品供应、服务经验等资源，顺丰在全国自建庞大的物流体系，阿里国际影响力深远和菜鸟网络协同，沃尔玛是全球零售业霸主。

　　同时，4大玩家涉足高端生鲜品类大同小异，以进口肉食、进口水果、西式糕点和海鲜水产为主，从海外原产地直供中国。其中，喵鲜生品牌知名度和销售额遥遥领先。

　　以喵鲜生为例，在上游供应端，为提供丰富的品类和商品，喵鲜生深耕全球生鲜原产地，与国外农场主和商家进行深入、专业化的对接和互动，帮助他们理解中国消费者的需求。当然，最行之有效的方式是与所在国生鲜协会、政府机构代表（比如食品局）等签约，使双方合作上升到国家层面，加大合作力度和优先级，免去各种交易繁琐程序，提升冷链物流效率。

　　2015年10月，喵鲜生与来自全球五大洲25个国家、近百家生鲜协会和政府机构代表签署战略合作协议。1个月后的双11，美国小龙虾、阿拉斯加黑鳕鱼、俄罗斯鲜活帝王蟹等进口生鲜商品首次登陆中国，端上中国消费者的餐桌。

　　物流体系方面，我买网、顺丰优选、1号店采取“一段式全程冷链”，喵鲜生则采取第三方冷链干线运输+常温落地配的“二段式配送”。前者从出库到入户实现不间断保鲜，后者更多是基于成本考量，商品品控不如前者。

　　比如，我买网会依据商品特性，标配独有保温装置，以打造生鲜商品“全程冷链”仓储配送流程；一号店执行订单出库后24小时内送达的生鲜限时配送标准。喵鲜生依托于菜鸟网络，冷链配送服务与北京、杭州、成都、上海等地多家冷链物流公司合作。

　　值得注意的是，作为生鲜电商的两大关键环节，供应链成本和送达效率正出现新的发展迹象，分别表现为预售模式和定时达。生鲜电商的特殊性在于商品损耗率较大，往往需借助丰富的买手经验，预估销售情况来确定采购量，以减少物流和滞销可能带来的损耗。

　　预售模式的先进性在于生鲜电商平台可提前拿到批量订单，再根据订单量进货，避免因过多进货而造成不必要的损耗，供应链成本随之降低。数据显示，生鲜电商平台使用线上预售模式之后，损耗最多能降低50%，有利于减少资金压力和库存风险。



商务情景



近日，中粮再次布局生鲜电商。定位高端生鲜平台的顶英生活在北京正式上线，用高品质的会员制模式进军生鲜电商领域。

　　据了解，顶英生活采取全新的会员制服务模式，即用户需要先注册缴费储值成为顶英生活会员，然后才能享受顶英生活提供的专属高品质生鲜食材。

　　**会员享受权益**

　　所有食材由顶英生活管家定期更换，会员自选预约订购，每周二、五各配送一次。

　　每个会员都会拥有一对一的专属客服，为用户的食材营养搭配以及配送提供顾问咨询。

　　参加顶英生活组织的新品体验、高端酒会、讲座、沙龙、亲子等线下活动。

　　享有其它异业联盟会员权益。





美国是个人收入先增加

中国是企业收入先增加，B2C，商务



在过去的50年内，伴随着人均收入的增加、零售业的变革，美国的高端食品超市从萌芽期走到了成熟发展阶段，占领了相当的规模，并且形成了一定的集中度。截止到2013年，TraderJoe’s拥有了400多家门店，WholeFoodsMarket拥有375家门店，TheFreshMarket拥有130家以上的门店，NaturalGrocers也拥有60家以上的门店。



线下：需求稳定，场景稳定

线上：不稳定，注意力涣散



美国高端食品零售商显然更加了解中产阶层家庭，进一步细分了中产阶层市场，牢牢抓住目标客群的价值诉求。这是他们得以成功的根本原因。因此，美国的高端食品零售商定位合理，特色鲜明，充分进行差异化竞争。

**※WholeFoodsMarket：地道的中产族风范**

WholeFoodsMarket可以说定位中产阶层的全客层，是美国“新生活运动”的弄潮儿。它提倡“安全、健康、有机”的价值口号，销售最优质的天然和有机食品，击中了美国中产阶级的神经敏感点，常去的顾客对它有着宗教般的虔诚。

**※TraderJoe’s：波西米亚的嬉皮族风范**

TraderJoe’s的价值定位“精选”、“探索”和“价值”，提倡以合理的价格提供新奇的、别处难寻的，美味的食品。TraderJoe’s的商品数量非常之少，仅销售4000个左右的商品，它认为“消费者喜欢选择，但并不喜欢太多的选择”。TraderJoe’s素有“小型食品联合国”的称谓，各国的特色小吃应有尽有，非常国际化；更有本地小供应商提供的产品，很难在别处找到它们，这使得其摆脱了普通食品商店的形象，成为一个非同寻常、发现乐趣的地方。虽然销售高价的有机食品和国际食品，TraderJoe’s仍然把食物的“价值”摆在首位，认为价值=美食+合理的价钱，通过其极简高效的供应链最大化让渡消费者价值。



全球生产基地。为了实现高品质且有特色的有机产品供应，WholeFoodsMarket建立了并遍布美洲、亚洲、非洲的37个国家的生产基地采购网点，包括中国、印度、印尼、埃及，以色列、南非、马达加斯加、墨西哥、巴西等。每个国家都提供不同类别的产品，比如中国主要提供各种茶叶以及有机护肤品，南非提供茶叶和葡萄酒，墨西哥提供咖啡，芒果，冰激凌，有机护肤品和蜂蜜。