# super furry animals - songbook-the singles `20080103`

看到封面你会觉得怎样？可爱？另类？
这就是这样可爱另类的一只英国乐队~~听这张专辑，可以听到电子、朋克、后摇的感觉，甚至有做得很重的音乐，还可以听出来乐队成员的博学和音乐的艺术化，绝对的随心所欲。第一遍听的时候有点失望，各式各样的声音肆意地融合，觉得有点杂乱无章毫无条理可言…没有传说中的那么吸引人，但是…如果你试试第二遍，你就会发现在每首歌背面隐藏的无数美感和成员们那天马行空般的幻想，闭上眼慢慢欣赏。
看看这乐队的相关情况吧~~

Super Furry Animals在1993年成立于威尔士的Cardiff，乐队包括Gruff Rhys(主唱和吉他手),Huw “Bunf” Bunford (吉他手兼伴唱),Guto Pryce (贝斯手),Cian Ciaran (键盘手), and Dafydd Ieuan (鼓手)。这五个人——成立乐队之前——在还是青少年时就一直从事着乐队形式的演艺生涯，其中以Rhys最为出众，曾在一个叫Emily的独立流行乐队里干过，这个乐队后来还签到了Creation旗下，还有个威尔士噪音摇滚乐队Ffa Coffi Pawb。Ffa Coffi Pawb解散之后Rhys与Pryce和Ieuan一起组了一支三人乐队，这支最终演变发展成现在的Super Furry Animals。Super Furry Animals最初是个电气流行乐队，然而他们迅速向后迷幻和前卫流行发展。经过两年的歌曲创作和巡回演出，乐队最终和Cardiff当地的独立品牌Ankst签约并发行了他们的首张EP——Lianfairpwllgywgyllgoger Chwymdrobwlltysiliogoygoyocynygofod (In Space)，这首歌完全是用威尔士地方语言唱的。一个月以后乐队又出了另一张也是用威尔士语的EP——Moog Droog。这两张EP都是由Gorwel Owen出任制作的。
到1995年底，Super Furry Animals已在威尔士当地赢得了一个基础扎实而且跨越个年龄阶层的歌迷团体，紧接着在英国全境内也吸引了越来越多的乐迷，乐队的人气激升最终让Super Furry Animals给Creation签唱片合同，乐队也以Creation发行了总共6张专辑。在签到Creation之前，乐队就决定用标准英语唱绝大多数的歌，以获得更大范围歌迷的拥护。96年春天乐队发行了两张中游水平的单曲碟“Hometown Unicorn”和“God! Show Me Magic”之后，Super Furry Animals接着和Owen一起制作了乐队的第一张专辑——Fuzzy Logic，并在96年的6月在全英发行，专辑也取得了一致的好评。一个月后，Super Furry Animals音乐中的几处歌词效仿便已为流行文化所借鉴——最为突出的是对于威尔士毒品走私贩Howard Marks的模仿，他还出现在Fuzzy Logic的专辑封面上，由此Super Furry Animals也成为英国独立音乐中最具嬉皮士形象的乐队。在96年春出席流行音乐节时，乐队在一个硕大无比的坦克里的形象也让Super Furry Animals一度声名狼藉。
“Something 4 the Weekend”和“If You Don't Want Me to Destroy You”在96年秋天成为了流行单曲，后者还被Steely Dan编辑成“The Man Don't Give a Fuck”收录在他们的“Showbiz Kids”中，但Donald Fagen不同意授权Steely Dan使用。到了11月，他总算发慈悲让“The Man Don't Give a Fuck”做成一张限量版EP于12月初发行，这张唱片还在英国销量榜上排到了第22位。Super Furry Animals在97年1月再次进入录音棚录制他们的第二张专辑Radiator，这张专辑发行于97年的8月份。两年后乐队出了专辑Guerrilla，2000年中期发行了Mwng。

不用多说什么啦~绝对赞的一张专辑！没有理由后悔~~推荐的单曲上面都有啦~~个人还很喜欢NORTHERN LITES~~

---

# bloc party - the weekend in the city `20080103`

MS他们的上张专辑我只听过一首...但是很好听,有印象,这个是他们的第二张专辑,也非常好听,能抓住你的耳朵.主唱是个黑人小伙~所以你能发现这乐队的音乐实在是很有特点~俺能听到COLDPLAY里CHIRIS内大猴子的感觉,能听过到THE CURE里SMITH的味道,甚至还能感受到BJORK的另类唱法...通常俺都会被怪异的唱法打动.更何况这样的融合了点黑人R&B的唱法~~甚是美妙~~
英伦的小乐队总能用各式各样的专属于他们的小调让你跟着他们手舞足蹈`~都说他们跟FF很像,但是俺不这么觉得,至少他们的鼓声要比FF明朗许多,主唱对旋律的勾勒也很鲜快.
下载见置顶帖.

专辑介绍：
Bloc Party，英国2005年红遍天的乐队。《A Weekend In The City 》是他们即将在2007年2月份发行的第二张正式录音室专辑。新专辑共11首歌曲，他们的第一只单曲将在2007年1月份发行。Bloc Party 2005年的首张专辑给我的感觉就是爽劲、紧凑、慑人而充满张力。黑人的主唱，那种本身是唱R&B的嗓音，用来演唱英伦和后朋，那感觉就是特别。Song For Clay是专辑的开篇曲依然充满节奏感，紧张的旋律。New Wave的气氛浓厚。鼓点声清晰，显得特别的独立。Where Is Home则是有点会让听到Franz Ferdinand的东西。毕竟Bloc Party和Franz Ferdinand是被拿来比较的对象。但是，话说回来了，如果没有Franz Ferdinand的灵魂人物Alex Kapranos的话，Bloc Party现在仍然不知道在那个地方独自的排练。可以说Franz Ferdinand成了Bloc Party的掘石者。所以Bloc Party 05年红的时候，被英国媒体成为“新Franz Ferdinand”。新专辑中，后英伦的曲子还不少，新浪潮加Britpop的曲子是Waiting For The 7.18和Kreuzberg。带有感情色彩的Sunday，一首重鼓点，但是演唱相对缓慢的抒情曲子，展示嗓音的曲子。听到这，脑子中有个念头，如果让黑人主唱Kele Okerere来演唱纯正的Britpop，那感觉多好。总体来说，新专辑有收获，也有失落。拿自己的心情去听吧。毕竟是大牌的作品，多少带些主观能动性吧，那样你得到的就会很多。我总是把主观能动性放进这些专辑中去，所以我总是能够听到很多不一样的东西，可能你们会觉得不怎么样。但我总是觉得那音乐很棒。越听越有味道，尤其是我最爱的英国音乐。


乐队介绍（汗...乐队有名和没名就是不一样...一搜一大堆）:
2005年揭开序幕，我们看到Bloc Party这支来自英国伦敦的队伍，得以在芸芸新晋乐团之中突围而出。

年初出版的英国音乐周报NME带来的「The Faces Of '05」封面专题特集，Bloc Party便以封面人物的姿态先拔头筹、成为焦点，其「05新人王」的姿态亦不言而喻。

今天Bloc Party的炙手可热之势，委实不禁叫人联想到在去年锋芒毕露的苏格兰格拉斯哥乐队Franz Ferdinand。凑巧的是彼此同是在1月初被点名为该年头号新希望乐队，继而随即紧接在2月份发表他们教外界引颈以待的处男专辑，天时地利人和各方面都配合得天衣无缝，彷佛是在稳操胜券下发动攻势。

或者，背后能达至天时地利人和，看穿了还不过是唱片宣企与音乐媒体的紧密配合。然而毋庸置疑的是，Bloc Party的而且确是一支教人赞叹不已的优秀乐队，打造出爽劲、紧凑、慑人而充满张力的Art School Punk音乐。

甚么新Franz Ferdinand？
Bloc Party在去年初露锋芒，名气不胫而走，导致为他们招来「新Franz Ferdinand」的美誉。

无疑，在声音上Bloc Party与Franz Ferdinand存有不少近似的地方，誓如他们所师承自八十年代Post-Punk的精良要素、歌曲拥有令人起舞的强烈节奏感，彼此的音乐都能给予乐迷不禁摇头摆脑起来的畅快聆听经验，两者皆可谓殊途同归。然而Bloc Party却并非「另一队Franz Ferdinand」，毕竟双方的音乐也有若干程度的迥异、是很不同的乐队，所谓的「新Franz Ferdinand」，是指Bloc Party的走势与际遇而多于音乐上的雷同。

但原来Bloc Party跟Franz Ferdinand查实也真的早有渊源。话说未出道前的Bloc Party，乃到处毛遂自荐投寄歌曲Demo，但差不多全军石沉大海。直至在2003年10月，阵中主唱兼结他手Kele Okerere把作品寄给Franz Ferdinand主将Alex Kapranos，自我介绍他们是一支深受The Cure、Pixies、Joy Division、Sonic Youth与Talking Heads影响的乐队——结果Kele得到Alex亲自致电回复，并邀请Bloc Party为Franz Ferdinand一场假Islington的Electrowerkz所举行Live Gig担任暖场演出。

Bloc Party不但自此跟Franz Ferdinand扯上关系，更受到英国著名电台主持人Steve Lamacq之青睐，随即众唱片厂牌的A&R人员亦开始向他们招手。Franz Ferdinand怎说也算是他们的伯乐。

沉寂的警号响起
Bloc Party的两位发起成员——黑人主将Kele Okerere和结他手Russell Lissack结识于1998年，随后二人在NME刊登征求乐手小广告，而物色到低音结他手Gordon Moakes，最后找来华裔鼓手Matt Tong加入(据知是三人听到有人在房间里打鼓而拍门拉拢他加入)，Bloc Party便正式成军。

Bloc Party的处男单曲She's Heaving Voices在去年年初由一所小型独立厂牌Trash Aestheties推出，而且还是以限量五百张的透明胶七吋单曲发行，相信现已被炒卖吧。直至他们加盟较具规模的Wichita Recordings发表乐队的第三张单曲Little Thoughs，他们的发展亦见稳步上扬。而在美国亦得到独立公司Dim Mak Records的一纸合约(并在去年为他们出版过一张同名六曲EP作品选)。

经过五张单曲之后，Bloc Party的首张专辑Silent Alarm亦在刚过去的情人节当日隆重面世。唱片名字是取自一篇刊于New Scientist有关日本地震探测系统的文章，Kele解释是因为专辑里存有一种不安的感觉。

当初Wichita与Bloc Party会面时，他们形容自己是一队介乎黑马王子Prince与芝加哥另类乐团Shellac之间的乐队。在唱片里，Bloc Party的音乐正是透过迥异的熏陶磨合出来。

初生之犊
聆听Silent Alarm，教我感受到是一股强烈的初生之犊能量。Bloc Party的音乐来得简约而直截了当，但却处理得精明机智，也不乏录音室Treatment的催化点缀。

Bloc Party的与众不同，是他们拥有Kele这位黑人主唱，而他与Russell又视Prince为头号偶像，故此令到他们的Post-Punk音乐也蕴含着若干程度的黑人音乐基因。不要忘记，A Certain Ratio、The Pop Group等昔日的Post-Punk乐伍，那又何尝不是汲取着黑人音乐的影响而来。
Kele和Russell固然是阵中的灵魂，但却不容忽视Gordon和Matt所凑成的Rhythm Section，深受Joy Division与英伦Post-Punk感染的Gordon一手沉实Bassline配上Matt紧凑有力的爆炸性巨大鼓击，没有二人的话，Bloc Party的音乐定必顿时失色。但誓估不到一派Post-Punk鼓手风范的Matt，在骨子里他所钟情的却竟是Fleetwood Mac及Supertramp等七十年代AOR音乐？

像前作单曲Helicopter，正可见证到Bloc Party所彰显一气呵成而来的激急张力。而由Russell一手迷幻结他带出的唱片开场曲Like Eating Glass，抑或听到Kele施展其半吟半Rap唱腔的Positive Tension，Matt的鼓击无疑是那么富有驱动性，主宰了Bloc Party歌曲的强大动能。

可以肯定，在Bloc Party身上所沉淀着的，都尽是Post-Punk音乐的精髓。早期作品She's Hearing Voices（现为重新灌录的版本）的大踏步巨无霸Funky节拍与Kele沉压着疏离冷漠的演绎丝丝入扣，与其说是Talking Heads遇上Joy Division，那倒不如说是师承A Certain Ratio的影响还更直接，歌曲的跳脱俐落绝不逊色于一众Punk-Funk乐队。

Price Of Gasoline在迷幻结他下，当中的跳脱拍掌声与Analog Synth，好让歌曲散发出无比的八十年代 New Wave摩登气息。绽放出急疾节奏的Luno，在扑朔迷离的结他声与暗黑的气氛渗出时，甚至叫我想到早年的And Also The Trees。而Plans的低调黑暗，亦明显留有The Cure的影子，甚至Kele的嗓音也仿如沉溺无力时的Robert Smith。

刚柔并济
Bloc Party不独是一队单单讲求张力与紧凑的后崩队伍，当他们处理慢版曲目时原来更加惊艳，能达至刚柔并济。

新单曲So Here We Are的萦绕心头情感，多得那美好如星星闪烁的结他勾线，温暖窝心得没话说。This Modern Love的优美而清爽、情意绵绵，多愁善感地满是对爱情憧憬却又患得患失，动人要素大有机会成他们日后的单曲之选。由浓雾般之氛围与Beatbox节拍带出的Compliments，那份苍白、缓慢与苦涩，黯然神伤的Bloc Party完全可让你听得心碎。

而随首批专辑附送的四曲Live DVD，你更可认知Bloc Party的确是一支很棒的现场演出乐队——只是四首表演片段，实在太到喉唔到肺了。

---

# the sleeping - questions and answers `20080103`

美国的一个硬核小乐队，水平不高，旋律还算过得去，封面比较有趣才下来试试的，乐曲有点单调，一致性太强烈，没有特别的亮点。
可能最近涉及这类别的音乐多了，耳朵有点不灵敏了吧~
THE CLIMB还算不错~~~

---

# [中国]钟童茜 - 我想深情款款地爱上你 `20080116`

钟童茜，音乐人，女，年轻，短发，眼睛大，南方口音。她公元2006开始写歌，2007的一个月里录完了一张专辑。马上，你就有可能会遇到这张专辑，听钟童茜唱歌。
开始听这张专辑，听到她的吟唱的时候，如果你不是觉得它难听，那么你就会想到BJORK和TORI AMOS一干人，第一次的聆听或许可以称为“折磨”，但第二次的聆听就会变成享受了……有人说，她是女巫，没错，一个有着简单的少女情怀的女巫，只要一朵三块钱的玫瑰就可以满足，看看蓝天就能在逆境继续前行的女巫，没有恰当的形容词来形容这样的飘渺的带着想象力的嗓音，很亮很旧，作为一个新人，她的声音悄悄打动我

下载
part 1
part 2

---

# 一个官方WITHIN TEMPTATION的MV+幕后 `20080116`

part 1
part 2
part 3

---

# [经典电影]天生杀人狂 `20080116`

Natural Born Killers

简体中文名: 天生杀人狂

导演: 奥利弗·斯通（Oliver Stone）
编剧: 戴维 韦罗兹 (David Veloz) / 奥利弗 斯通 (Oliver Stone) / 昆丁 塔伦蒂诺 (Quentin Tarantino)
主演: 伍迪·哈里逊（Woody Harrelson） / 朱丽叶·刘易斯（Juliette Lewis） / Robert Downey Jr.
制片国家/地区: 美国
上映年度: 1994
语言: 英语
又名: 闪灵杀手
imdb链接: tt0110632
剧情简介 ······ 　　米基（伍迪·哈里森 Woody Harrelson 饰）和梅乐丽（朱丽叶特·刘易斯 Juliette Lewis饰）同样有着残缺的家庭，深重在他们内心暴力的种子在渐渐萌芽成长。梅乐丽从小就备受父亲虐待，她决定和只有一面之缘的米基一同出走，出走前把父母都杀死。米基要梅乐丽从今起开始新生活，他们举行婚礼后，便开始了一边逃亡一边杀人的疯狂旅程。
　　在途中，死于二人手下的人无数。道德和法律已经完全被他们的观念清空。他们疯狂的杀人，疯狂的相爱，手上染满各种人的鲜血。这个离奇的事件，被电视当作肥皂剧来娱乐大众。他们成为青少年崇拜的偶像的同时，也成为了阶下囚。然而，监狱对于他们来说，不过是一个新的杀人场所。他们点燃了监狱里犯人们的凶暴欲念，一场登峰造极的混战轰烈上演。   

                                                                  © 豆瓣

观影地址：
上集  下集

---

# [前卫]crimson glory - transcendence `20080116`

深红荣耀 - 卓越
前卫团老有卓越超越这词，好像怕别人不记得他们是前卫的乐队似的...
乐队来自美国佛罗里达州
先强调下前提，J是乐队1988年的专辑，如梦剧院一样，专辑一出的时候并没有引起大的关注，20年后的今天听起来依旧激情澎湃，只能在心中称赞这乐队的伟大了。
看看特色，主唱优美的高音，有俩歌高音唱得跟范海伦似的~~双吉他旋律性的协奏编曲，飙高音，绝对精彩至极！
最喜欢第七首LONELY，每次听到这啥都干不进去啦~~
第一首也很吸引人，绝对让你有兴趣一直听下去~~

下载
PART 1
PART 2
PART 3

---

# 丹麦的COLDPLAY - GRAND AVENUE - GRAND AVENUE `20080116`



丹麦的流行摇滚，被誉为丹麦的COLDPLAY，主唱声线确实有点相似，但是当然比不上CHRIS内大猴子在俺心中的地位啦~~~
算是主流化的一支了，最好的专辑感觉还是这张最初的。看来俺还是比较怀旧。。
好久前就在网友的带领下听那首WHAT'S ON YOUR MIND，然后FALLING，然后AS YOU ARE。
高中的时候一直都寄存在同学的MP3里，每次听都要大赞

成员：
Rasmus Walter-Hansen (主唱/吉他)
Niels-Kristian B?rentzen (吉他)
Marc Charles Stebbing (贝斯)
Hjalte Thygesen (鼓手)

下载
what's on your mind
part 1
part 2
part 3

---

# [国内新金]液氧罐头 - 这一切变化无常 `20080116`


 
[液氧罐头]是中国新一代重型乐队的重要代表。他们将中国大鼓、汽油桶、扎啤桶混在一起作为配方，再加上重金属、新金属、HIP-HOP、民族音乐，炼就了味道独特的[液氧罐头]。《这一切变化无常》记录了愤怒与无奈，更表达了自由与渴望。这张唱片必将会成为中国重型音乐的一张重要代表作

这几个哥们确实挺能闹腾，但是音乐确实不错~~

下载
PART 1
PART 2
