# 关于在东北班开展保健知识普及工作的计划 `20071101`

最近药事管理学的老师在课堂上放了一个保健知识讲座的录象，俺自觉受益匪浅，所以想在俺们东北班普及下~~的确是我们常常忽略的一个部分，大伙都来看看~~学点东西总比不知道好吧~~

无知是健康的杀手，不备是健康的隐患~

保健分为三个部分：平衡饮食、有氧运动、心理状态。

俺会就这三方面给铜子们一些建议和相关知识哈~~有空来看看哦~~嘿嘿~~~

流氓们要活得久些哦~~俺可不想七老八十了一个人孤孤单单地活着~~~流氓们要争取老死，BUT NOT病死~~

大伙都加把劲~~嘎嘎~~~

---

# 嘎嘎~~~ `20071102`

俺最不会给日志起名字了...(my style~~~oh yeah~~)

昨天晚上喝得有点高..老被人灌哪TNND受得了啊.连来三杯俺就得歇会儿了..是该怪俺酒量不好还是该怪他们灌得太狠...然后发现自己被严重BS了..NND...书记请吃的饭,四十来号人..破饭店破菜还恁难吃,整得最好吃的居然是内酸菜汤.看到肘子俺还一阵兴奋,吃到嘴里就傻了.这TM什么肘子啊...男的就给女的灌酒,跟人家灌迷糊了就在一边笑,还真是变态..俺想就在那坐着安静点吃就成了吧...结果同学不骚扰俺了,改学姐和学妹了.一拨一拨的俺还真的有点抗不住...

沈阳上周连雪都下了.第二天一早出来见到地上的冰搞得俺万分诧异.这什么TMD破天气..吃完顿饭还得冻一道往回走.... 真逊

睡觉睡觉...一路都想这事...

跟老婆说个晚安抱个歉就先睡撒...

---

# maybe I'm 20 years old today~~ `20071107`

## KEEP ON LIVING ，KEEP ON DYING 。

二十岁的生日来到了，一人等到了十二点，没有钟声，一瞬间就二十岁了，有预兆，没有结果。

一早起来听着AT VANCE的歌，一下下重重的鼓声敲响，开始了二十岁以后的生活。用大家的话是，奔三十了。

不知道为什么一过生日就要小小的感伤一下，或许是对过去的怀念和总结，又或许是对生命的反省和对照。生活还在继续，梦想还未完成。二十岁，决不可以作为我生活和梦想的暂歇。

二十岁，摇滚开场。

看看走过的岁月，似乎没有什么值得后悔的；看看自己的样子，似乎有了一点成熟。不喜欢做大学生，因为那根本不是什么天之骄子，做个流氓也要比这强。但生命到此，总要换个马甲穿。成熟是很美好的词么？我还不想变得愚钝，变成凡事要守成规的凡夫俗子，我的灵魂告诫我不可以妥协。做个愤青，做个流氓，拒绝平凡。

## KEEP ON LIVING ， KEEP ON ROCKING 。

---

# 异地恋人 `20071123`

我们是异地的恋人,我们是距离的奴隶
看着爱人的短信哭泣,默默的.听着爱人的声音微笑,幸福地.
我又坐上了归程的公交,想着刚刚怀李还有她身体的温度,想着刚刚眼里还有她迷人的微笑,想着刚刚还可以相拥走在路上,想着刚刚还能感受她唇的温度...闭上眼睛,静静地期盼下个相见的日子.在她寝室门口拥抱,接吻,看我心爱的人儿再冲我笑笑,望着她转身的背影暗暗神伤.一转身,又拿起手机,轻轻拨出那个牢记在心的号码,再听她的笑声,嘟着嘴不停发出亲吻的声音,只是想让她知道,我还在,还会再来,挂了电话,然后让眼泪慢慢流下,抵挡不住不得不离去的伤悲.
学校里,我们是单身.低着头不愿看见别人的幸福,害怕又不住地想起她,不愿承认自己的无能不能时刻陪着她.虽然每天的短信电话不断,但我们的心却不禁孤单.她肚子痛了,她划破了手,她眼睛难受,她又没睡好觉,她又在夜里哭泣...不停地担心不停地自责,打自己,问自己为什么这么无能,问上天为什么不让我们在一起...我只想每天都看见她迷人的笑脸,吻她红红的唇,夏天把手放在她的额前为她遮阳,冬天把她抱在怀里给她温暖...为什么不能...为什么不能每天在楼下等着她第一个对她说早安,牵起她的手去吃饭,为什么不能每天坐在她的身边陪着她,给彼此开心的笑颜,为什么不能坐在她的对面看她吃饭,为她吹凉热汤看她洋溢着幸福的脸...
为什么...
我们总是会悲哀,总是会抱怨,总是会自责,总是会走在崩溃的边缘.想着远方的她,只能逼着自己不要刻意地去想不要刻意地去念,安慰自己她会知道你在她身边,让自己更专注地去学习,期盼自己给她最美好的未来,等到了娶到她的那天,就会永远不分开...
我们知道悲伤的味道,我们知道离别的痛苦,我们知道爱情的不易,我们知道一起走下去才会到永远.
我们的爱,会到永远...我对你说,我爱你不变....
