[开智正典：科学洗脑百本经典导读 - 阳志平的网志](http://www.yangzhiping.com/psy/openmindcanon.html)

Q2：冷读什么书？

>五大元学科。

时人读书，喜欢追新。却不知读书追新，是将知识根基建立在空中阁楼之上。如果将知识理解为大海，在任何一个世纪，都存在一些优先级别更高的学科，是为「元学科」。潺潺溪流，肆意大海，更多学科由此生发。某种意义上，「元学科」是学科的学科；知识的知识；方法的方法；技能的技能。

在二十一世纪，最重要的五大「元学科」分别是网络科学、认知&神经&心理科学、编程、数学与诗歌。这五大元学科，有着三大共同特点：

- 其一，有一个足够简单的规则，能够描述事物的次序与组成；
- 其二，这个足够简单的规则，能够以小容大，兼容无穷大的差异化；
- 其三，它能投射到尽可能多的世界。

仁者如水，有一杯水，有一溪水，有一江水，圣人便是大海水。同样，如果说可用之书只包含十篇论文左右的知识密度，是细枝末节；杰作与神作则是生发新思潮的源头。十年光阴，我将冷读过的代表21世纪人类智慧巅峰与知识源头的「五大元学科」经典著作，汇编成册，是为《开智正典》。

- 源头

修辞学 - 亚里士多德 （Rhetoric）
四书五经

- 如何认识你自己？

契克森米哈融：幸福的真意
契克森米哈融：创造力
德尔纳：失败的逻辑
威廉厄姆 ：为什么学生不喜欢上学?
乔纳森·海特：象与骑象人
巴伦德斯：人格解码
帕金斯：出类拔萃的IQ
莱考夫：我们赖以生存的隐喻

- 《在西伯利亚森林中》作者去隐居时携带的书

《地狱码头》，英格丽·阿斯提耶尔
《查泰莱夫人的情人》，D.H.劳伦斯
《论绝望》，克尔凯郭尔
《雪中足印》，埃里克·罗姆
《会走路的剧院》，菲利普·芬维克
《阿加菲娅的消息》，瓦西里·佩斯科夫
《印第安溪》，皮特·弗洛姆
《沉醉于上帝的人》，雅克·拉加里埃尔
《星期五》，米歇尔·图尼埃
《一辆淡紫色出租车》，米歇尔·代翁
《闺房哲学》，萨德
《吉尔》，德里厄·拉罗谢尔
《鲁滨逊漂流记》，丹尼尔·笛福
《冷血》，杜鲁门·卡波特
《小木屋的一年》，奥拉夫·冈多
《婚礼集》，加缪
《堕落》，加缪
《南海鲁滨逊》，汤姆·尼尔
《一个孤独漫步者的遐想》，卢梭
《我的一生》，卡萨诺瓦
《人世之歌》，吉奥诺
《富凯》，保罗·毛杭
《笔记》，蒙泰朗
《消逝的七十年》卷一，荣格尔
《反叛的契约》，荣格尔
《戈耳狄俄斯之结》，荣格尔
《方法，药剂和陶醉》，荣格尔
《非洲游戏》，荣格尔
《恶之花》，波德莱尔
《邮差总按两次铃》，詹姆斯·M.凯恩
《诗人》，迈克尔·康奈利
《染血之夜》，詹姆斯·艾尔洛伊
《夏娃》，詹姆斯·哈德利·蔡斯
《斯多葛派》，七星文库
《血腥的收获》，达希尔·哈米特
《物性论》，卢克莱修
《永恒回归的神话》，米尔恰·伊利亚德
《作为意志和表象的世界》，叔本华
《台风》，康拉德
《颂歌》，谢阁兰
《朗塞传》，夏多布里昂
《道德经》，老子
《玛丽恩巴德悲歌》，歌德
《短篇小说全集》，海明威
《瞧！这个人》，尼采
《查拉图斯特拉如是说》，尼采
《偶像的黄昏》，尼采
《星·雪·火：北方野地的二十五年》，约翰·海恩斯
《最后的边境》，格雷·奥尔
《孤独小屋的契约》，安托万·马塞尔
《世界中心》，桑德拉尔
《草叶集》，惠特曼
《沙乡年鉴》，奥尔多·利奥波德
《苦炼》，尤瑟纳尔
《一千零一夜》
《仲夏夜之梦》，莎士比亚
《温莎的风流娘儿们》，莎士比亚
《第十二夜》，莎士比亚
《圆桌故事》，克雷蒂安·德·特鲁瓦
《美国黑匣子》，莫里斯·G.唐提克
《美国精神病人》，布莱特·伊斯顿·埃利斯
《瓦尔登湖》，梭罗
《不能承受的生命之轻》，昆德拉
《金阁寺》，三岛由纪夫
《黎明的允诺》，罗曼·加里
《走出非洲》，卡伦·布利克森
《冒险者》，约瑟·吉奥瓦尼
