！！！如赫伯特·西蒙（人工智能奠基人/图灵奖、心理学家、诺贝尔经济学奖、政治科学家）的主旨问题：人类行为的基本模式是什么？

学霸的精神：自律、交叉学科、思想活跃

网络科学学前问题罗列
- 网络结构/树形结构，层级少，层级下有大量内容，意味着什么？以中心节点发散形成树形结构？是否这样更容易发散或搜索吗？


明茨伯格写创立学科的框架：
1. 理论不是什么
2. 发展理论不是什么
3. 理论大概是什么
4. 开发理论大概是什么
（对致力于发展原创框架，有益处）

青年科学家的养成（注意事项）：
1. 青年科学家的毛病
2. 英文论文写作：三方面入手，学术术语套话、APA 格式、英语美文
3. 实验技术
4. 21 世纪科学新进展：复杂性研究与网络科学
5. TRIZ 创新的三本奠基之书
6. 大牛怎么创立学派
7. 自编经典论文美文集

如何掌握批判性思维？（看书可能不是最好的选择）批判性思维是对现象的分析，不仅仅是一种知识，应更开放、多方面获取，把文字、视觉的信息进行对比、整理（《波士顿法律》）

http://wocai.de/ 首页采取的什么结构？

《创新算法》的阅读，已启程。

我想开启的项目有：读书 wiki，案例仓库，BP 工具箱

css

Python ！

阳老形容自己（vs 王烁）：
我可能比他更聪明，但修养远远不如他
活得更自由一些
但的确有很多事情要向他学习，遇大事冷静、平时说话非常严谨。

如何利用心理学，设计课程？

QA 录音整理
QA 文档归档
微信群聊天记录
微信群文档

平时获得灵感的方式：
- 充足的睡眠
- 适当的锻炼
- 完全陌生的环境（比如某个从没去过的咖啡馆）

要看的是：同学笔记中的个人思考

中国现代艺术，从蔡元培、鲁迅、沈尹默开始，到张光宇、吴印咸、万籁鸣、吴永刚的一代，一直到今天，大概一百年时间之内，只有85新潮美术开始至今的30年最弱，其他时期，虽遭国家零落，但志气不减，究其源流，不以西洋为竞争对手，而为跪舔对象，即30年来中国现代艺术沉迷#后殖民#的唯一原因。


小时候背的东西，都慢慢遗忘掉了，最终记住的只会是跟基本层次范畴相关的一些概念。不是基本层次范畴的、后天的概念，你要发挥大量的努力才能习得，才能将其变成自己的内隐心智，因而称其为“基本”。

! 在研究人类是如何从例子中习得概念的时候，科学家给被试看一些完全不同的概念，最后被试是借助于基本层次范畴的思路，最终提炼出来概念。这是人类大脑的工作机制，人类大脑是以一种被试的方法在进行工作。

「开智第四讲」程乐华：可供性
- 内容简介
  - 可供性 （ affordance ） 是物品提供给人或动物的行为可能性。美国心理学家詹姆斯·吉布森（J.J.Gibson，1977-1979）发现飞行员的座舱操作心理行为有很多人类社会之前没有出现过的人-物关系，当这些大量的人-物关系新现象出现在他眼前时，他逐渐总结提出“可供性”概念来解释飞行员的知觉和学习过程。因此，在源起端这个概念天然地具有描述人类面临新现象时的基本思路和方式方法，也就使得其在创新领域的作用能够自然凸显。但人类的创新行为多样化、层次化，其对创新，尤其是独特创新的价值一直被低估。讲座中会涉及以下几个问题 ：
    - 设计界的创新为什么多是围绕可用性展开？
    - 为什么知道可供性的人这么少 ，传播的障碍在哪里？
    - 如何提升对可供性的认识层次以激发更独特的创新？
- 主讲人
  - 程乐华，中山大学心理学系任教，主攻人格和社会心理学。2007年提出心理学艺术化的研究和实践方向，拥有多项心理学相关的发明和实用新型专利。其中意象火柴、心理套娃和钥匙行为推理已为诸多商业或教育机构使用。提出过可供性意义发生模型、可供性同构、情境观、功能态论和理性感性系统社会分化说等概念和理论。著有《网络心理行为公开报告》《物化思维：心理学艺术化》与《心理套娃：一种新型投射测量和咨询工具》等著作。

作品的空间感，是不断用细节架构起来的，让读者有身临其境的感觉，甚至是一个自己熟悉的空间。


第三点，谋定而后动。就是在做一些重要决定之前要把事情尽量的想周到，想清楚，然后再下决心。我是军事院校毕业的，在上军事课的时候老师讲过一个林彪的作战原则，“四快一慢”。“四快”的意思大概就是切割要快、包抄要快等等，但是“一慢”我记得很清楚，就是发动总攻的时间要慢，要把所有的事情仔仔细细想一遍，然后下定决心往前攻。这有一定困难，因为大家在创业的过程之中，怎么去想事，怎么叫把事想清楚了，是不是这么想就绝对行了，就敢不顾一切了，这是要对有一定经验的人才能这么说话，为了这一点，下面还有一点。
