还有一本说那里有不可名状的美，他形容不出来，就像百千万年前，有什么东西曾在这里生活过一样。

手上的这本外星人考古学的著作里说，「桑斯星」确实有一些生命痕迹，但是由于不典型，也未能与其他任何生命体特征相匹配，于是就作罢了，两百年都没有再重启。

四十年前，被分管那个星区的政府搞成了旅游项目。好在开发得晚，倒是借着地理优势，成了周边几个贸易星球的度假消遣之地。把空气里硫的成分去掉，戴上混氧鼻塞，就能把空气调和成人类熟悉的成分了。

距离贸易星球近的好处就是，不必再去担心食物，这个星球上没有牧场和农田，所有的资源都可以在两个小时内快速调配，供给。

已开发的空间五十分之一都不到，当然，都是度假区优先，红色海岛，银白沙滩、人造湿地配上机械鸟、半高原森林、依原始地貌建起设计感十足的建筑，开发商们自然是驾轻就熟，恒星能源充足，搭配机器人，一个招待上千人的酒店，只需要十几个管理人员。客源有限，很快就打起了价格战。

那些地方啊，千篇一律的，无聊死了。

没被开发的地方，都贵得要死。简直让我大出血。

总觉得有条隐秘的源流在这星球的地图上盘旋，原始风貌总是美的，我挑选了几个点，预订了交通时间，有两条有较多背包客喜欢去的路线，其他都是定制路线，无人同行，专车接送，花掉上万银河币。

于是有期待，期待能看到可以独享的美景。

置身郊外，这颗星球几乎是恒温星，不必担心温差。

完美，无烦恼，曾是旅行者的妄想，现在都变成了现实。

---

（图册：营销，怒骂：必须保证游客的生命安全，自由行：会忘记时空，失去自己的生命）

（语言消失，墨西哥南美印第安的语言应与中国类似，消失的语言还有什么源流？）

---

玩了四天了，我体验到了前两个作者描写的感觉，他们都没错，只是路线的差别，一个走唯美风，一个走穷游风，但都没到达什么稀奇古怪的地方。

比如这里，「大殊」，「桑斯星」的第16次星球考察的考古地点，发现类似 xx 星 xx 时代的运输风格遗址，周边进行了大规模考察，土地发现放射物残留，2000 多年前曾是放射强烈的地方，为什么在放射区中间建设运输基地，一直是「桑斯星」上的谜。

但这里有极致的空旷，荒无生命的迹象，被原始占据。大片平原，点缀湖泊，没有河流，只在温差稍大时候，才有难得的水汽流动，长成一团的蓝色荆棘在地面上爬行，

没有生命迹象的地方，总是这般生命静止。

---

独自闲逛，三天后到达30公里外的接送点就可以了，中间的行程任由我自行支配。

这里确实美啊，但是我又不太喜欢这种被迎合的感觉，希冀有更深层次的互动与影响，我是说不清楚这感觉的，只是整理了第三个作者的路线，试图像他一样发现一些难以名状的新鲜事。又是贪恋着独享的权力。

若是有生命的痕迹，便一定要与土壤相触，从泥土里再次生长出来，那是生命的根基。

---

这里的样貌不对，不是我熟悉的「桑斯星」的任何一种面貌，虽然改变不是很大，但一定有哪里不太一样，这样的曲线，是这颗星球上极少出现的，更何况是在一片平原的土地上。

这里的流动小，没有风雨，物质之间的摩擦少，圆形、曲面的东西出现，简直要上万年了，山间峡谷更容易出现，在平原上出现，若不是搬运来，就是要自行打磨出来。

谁在这里生活过？

xx 星人吗？毕竟这里曾经只有那个种族的运输站，但xx 星人的母星早已经毁灭了，这里难道是殖民地吗，但只有一个运输点又完全说不过去的。

历史上说，xx 星人是被外族毁灭的，变成了食物和生物研究对象，最后被改造成了一种好用好养的食用动物，前后耗费了上百年的时间。但后来又出现了更好的天然物种，于是xx 星被弃置，出于商业考量被整体摧毁，变成了一团尘埃。

这里也是这样消亡的吗？

但，未见枯骨。





---

外星人星球遗迹。

（普罗米休斯母星的水稻和树木）

（未知生命与那个世界的互动和融合，如何看出生活曾经的痕迹）

（消弭掉的自身）

无尽的错误，被遗忘被鄙夷被弃置不管，像废品一样处理掉，仿佛不曾出现。

（不如把自己也设定为这样的废品，然后探索其思维路径，也更容易看到细微的不同）

文明曾经存在。

游记：伟大城邦，小城邦，集中营，废品，地下，妓院，荣耀归于xxx之类的恶心话

废物看守废物。另一个星球的废物。实验品？生物实验品，为了了解另一种生物。谁研究，不知道，研究出了什么，不知道。

废物的星球里一样可以有创造。

（早有人如我这般，来探索书呆子星之外的未知了）

（中介语言）

（自然环境设定）

---

（桑斯考察报告，自然，原始，生命迹象少，无智慧生物）

（桑斯考古报告，作者朗森・海茵）

（桑斯开发规划）