## 前言

- 本屋若要坚持下去，需要怎样的思考和努力？
- 笔者进行了六年的实地观察和追踪采访…… 本书中大部分书店都经历了时间的筛选。
- 和学术一样，我们接触“特殊”案例之前，需要体会最基础的状态和它的极限，方可深度了解案例特殊之处和真正价值。
- 日语有个说法叫“用脚”，意思是积极主动地四处奔走…… 与中文的“脚踏实地”颇有些相通：同受访者当面沟通，可获得一手材料；重返现场则是为了更独立、冷静地看待受访书店的真实境遇，获得更有深度的、超越表象和国界的书店经营之道和思考方式。

## [COW BOOKS](http://www.cowbooks.jp)

- 店主松浦弥太郎，著名编辑、文化人，《生活手帖》总编辑九年。现在主持 Cookpad 旗下“[生活的基本](http://kurashi-no-kihon.com)”
- 店主学会和穷欧吉桑、黑户移民打诨，理解社会底层的喜怒哀乐…… 松浦从此抗拒“必须服从你所隶属的组织”、“人要屈服于权力”之类的做人常识。
- 学到街头智慧 street wise
- 我选的路，或者是留给书店的最后一条路，是寻找让别人高兴的方法。
- 主要的不是物，而是看不见的一种价值。其实这些都在中国的古籍，像《菜根谭》里都有写。商业不只是东西的交易。把快乐传达给对方是很重要的。
- 若只以买卖为目的，那不可避免的就是价格竞争。
- 我们卖的主要是随笔集。小说和时代的关系特别密切，小说最好是在作家写出来的那个时代里看，这是我的想法。
- 这一带晚上人少，我们打烊以后也会留着灯。
- 刚才我说过的，书店存在的意义不只是卖书。最重要的是跟周围产生关联，努力成为社区所需要的一分子，让自身具有社会性。
- 以前人家想到出书，首先是因为自己确实有某种东西想传达给别人，这种冲动是做书的源头。
- 这个行业会越来越缩小，书店也当然会被淘汰吧。…… 顾客来店才有的感觉是很重要的。
- 视觉效果，符号天下。

**书店在网络销售的挤压下，更要回归一种独一无二的感觉，重回混沌的状态，其实现在线下店铺，都需要做这样的工作。**

## [Konno Shoten 今野书店](http://www.konnoshoten.com)

- 只有本屋的门，向所有人——包括小孩——开放。
- 吉祥寺（Kichijoji）位于东京武藏野市，以吉祥寺车站为中心的区域为著名商业街，很受年轻人欢迎的地区，附近有井之头恩赐公园，三鹰之森吉卜力美术馆等景点。
- 系统可以一并处理销售记录和库存记录、进行检索或订货业务，还可以指定某一天的某一个领域的销售记录，以便分析客流，以免丢失日后的商机。
- 书店店员要用自己的眼睛和耳朵来获取客人想要的出版信息，这样才会给书店带来温度，如果同时能利用可靠的数据，效果会更好。
- 书店的工作挺琐碎的，也没有所谓的手册或指南，只能通过每天的工作来学习。

## [Books & Gallery POPOTAME](http://popotame.net)

- 附近还有百年历史的“立教大学”，离 POPOTAME 走路五分钟路程的重要文化财“自由学园明日馆”……
- 《harappa》从日本普通家庭的观点和立场自由地谈起环保等社会议题。…… 我更加坚信 POPOTAME 内核中的“硬”是来自女性的坚强。
- 这几年抽空去了北欧和亚洲一些地方，并获得不少自费出版和地下音乐方面的人脉。…… 比如“妄想音乐节”，这是大林女士和秋田县的丝网印刷工作坊合作的活动，让各位艺术家想象出自己喜欢的摇滚乐队，并设计T恤衫和购物袋。
- 大林女士和她的书店散发着一种喜悦的潇洒。
- 说到绘本，它吸引我的就是这种多样性。
- 不少人认为绘本是很温柔、可爱的…… 其实不然，绘本含有更多自由的内容，甚至暴力和死亡都有。它的内容可以非常深奥，读完心里就有受到打击的感觉。从这个角度来看，所谓的绘本……属于现代艺术。
- 说回绘本，不管你觉得很治愈或是很前卫，我想随后的行动才重要。受了绘本的启发或刺激，你自己得去做点什么事儿。
- “面面俱到的店反而不能吸引顾客。”当时您正在寻找贵店的“焦点”和“core”…… 
- 现在我认为这家店的核心在于展览和 zine。
- （去芬兰时），在街道上走一走，遇到过几家很像我们 POPOTAME 的独立书店，和我一样卖 zine。…… 我们人类真的都很像，换个地方，还是会有专心做这些奇怪的东西的人。
- 现在很多 zine 已经达到 art book 的程度。与杂志的差别在于自由。杂志需要一定的“完成度”，追求“完成度”的过程中，失去了一种自由之感。

## [Shibuya Publishing & Booksellers](http://www.shibuyabooks.co.jp)

- 在校期间就做 little press
- （什么样特质的人能当好书店店员）对不同事物感兴趣的人。…… 每个店员有不同的角度，有时候会产生杂音或偏离，但我觉得这才能让一个主题变得有趣、更有话题性。
- （SPBS）其实我们公司用的桌子只有五张，剩下的都是租给别人的，设计师、策划人、编辑等，这些单干的自由业者来这里工作。我们经常一起聊天、谈一些话题，产生一种互相刺激知性的效果。
- 《Made in Shibuya》
- zine 的魅力不如过去，刚开始的时候，每本 zine 都有个人发出的热情和力量，后来大家做得太漂亮了，圆滑、周到、不会出错，反而不太有意思了。

## [Books Fuji](http://www.booksfuji.co.jp)

- 1945 年战败、1964 年东京奥运会、海外旅行自由化……
- 不管是开书店还是其他小店，最重要的是和当地的关系，得融入当地的社交圈和文化，要理解当地到底需要什么，这是很重要的。
- 出云大社（岛根县出云市，日本最古老的神社之一）

## Morioka Shoten 森冈书店

- CCC（Culture Convenience Club 株式会社），旗下 TSUTAYA 事业群（含茑屋书店）创办于 1983 年……
- 要把平面状态的一本书，换成一种立体的存在，并把观众直接带到书中的世界。
- 勒・柯布西耶的《Aircraft》
- 我一个人经营这家书店，量级一定要控制在自己一个人能掌控的范围内。
- （店内允许拍照）我不在乎，因为我更看重卖书之外的一种信赖关系。
- 最吸引人的是作者和读者的沟通和对话。这样的沟通，给读者和作者的双方都会带来意想不到的收益。作者从读者的一句话中得到灵感，或许在展期中就和别人谈起下一场的作品出版方案。这样的场所能发出一种“幸福感”。所以我一直想，若有机会再办一家书店，它的重点要放在这种交流上。
- 日本电子图书馆，收集并公开著作权不再受保护的日本文学作品。
- 大家来这里发现别人的喜好，互相产生影响。所以办展的时候，我对书或艺术作品的创作者说，要尽量多待在我的店里、和客人交流。这是一种试验，要把平面状态的一本书，换成一种立体的存在，并把观众直接带到书中的世界。
- 伦纳德・科伦的《侘寂之美：写给艺术家、设计者、诗人、哲学家的日式美学基础》侘cha4
- 远山正道：《爱一行、干一行的商业模式》
- 书是一个凝集了编辑、作者、设计师和摄影师共同协力的产物，艺术作品和书可以在平等的平台上讨论。
- P194 日本工房（Nippon Kobo），日本首家以“报道摄影”为方针成立的制作集团，1933年创办，中心人物为纪实摄影师 名取洋之助。…… 堪称日本战后摄影、设计的源流。
- 日本工房的《NIPPON》或东方社的《FRONT》……但它们的文化介绍方式、摄影技术、设计水平，现在也是一流的。
- 对我来说，工作地点的建筑风格很重要，可以说，建筑决定我的工作。
- （在一诚堂工作时）与客人进行的每场对话是“一期一会”，值得珍惜，值得学习。
- 查脱页和接待顾客的业务，算是让你积累下来零碎的书籍相关知识，而做目录的业务让你更系统地理解二手书。
- …… 我的店也会研究灯光，每次展览和作家边调整边看，一直到末班车时间。
- 这些个人的力量来自哪里？就是大家的求知心，对不同领域的好奇心以及对交流的渴求。我觉得日本的书店、它的核心概念，还有以书店为中心的社会基础建设（infrastructure），都很值得出口。

## MUJIBOOKS

- 书的任务是连接。
- 过去无印良品注重“simple”，松井忠三把它换成“high quality basic”
- 最重要的改革体现在员工手册“MUJIGRAM”上，厚达13册，共2000页，不仅是上级给下属的指示，从正式员工到兼职阿姨等现场人员收集改善建议，每月都会更新 1% 的内容。
- 通过这些商品能够把“舒适的生活本质”传达给大家，这才是目标。
- P224 除了“多样性”和“连接性”外，书还能帮人“打发时间”。
- 设有 MUJIBOOKS 的店铺，我们发现有三种人群明显增加：家庭、男性上班族、“碰头地点”的利用者。**空间、环境的可供性**
- 商业和经济方面的书…… 也不会放在店里。因为这类书很容易过时。
- 上海 MUJIBOOKS 负责选书的是曾在编集工学研究所担当 creative director 的栉田理先生。栉zhi4
- （摆书方式）最主要的是店铺整个空间与商品的平衡。若无法达到平衡，VMD（visual merchandising）不会成功。VMD 通常被理解为“视觉营销”，也就是如何把商品摆得好看些，其实它的意义不止于此，我认为 VMD 主要目的还包括能创造出一种环境，对客人而言“容易拿起商品”的环境。
- “三册屋”是松冈正刚担任校长的“ISIS编辑学校”2008年起推出的图书推广活动。透过三本书的组合，让读者更立体、更有机地理书里的智慧和概念。

**VMD 国内极端欠缺，让视觉效果有点变化和活力，如何实现？**

**冗余之必须？大自然也一样需要冗余，否则没有进化和发展的空间。（橡树产生大量种子，松鼠储藏大量橡子，喜鹊偷走松鼠藏匿的橡子，这是一整个链条）**

## [BACH](http://www.bach-inc.com)

- 选书师幅允孝
- 把未知的图书送到大家的手里
- 反思图书和人的关系，是否能更自由、奔放。
- 留学、世界漫游、书店店员的经历，是让他获得“自己的语言”的巡礼。
- …… 这个实际感受是很重要的。亲自看一眼，你才有自己和那些文化、美术及建筑的一种距离。在你身体里有了这个实际的感觉，才能用自己的语言向别人说出自己的立场和想法。…… 用自己的语言，也就是用变成自己的血肉的语言推荐给大家。
- 贵司的个性：小说、艺术书、地图…… 这个书架在我眼前呈现出古今交融、东西文化交汇的感觉。
- 尽量让视觉效果有点变化和活力。书架本身看起来很好玩，客人的大脑自然会受到刺激、想出很多点子。
- …… 发现一本书和周围环境的结合之妙。
- 书店一定要为客人提供惊喜和与书相遇的机会。
- （石川次郎将店面两万册的选书工作交给我）……你看的书多，对书的专业知识已经够多了。现在你把那些从脑子都卸下来，你要做出一个让人容易理解的书架。这句话对我的影响很大。他告诉我，把一件事情或一本书传达给对方的时候，要表现得更亲切，要容易理解。以尖锐、高高在上的知识分子的态度，是无法让更多人理解书的魅力的。
- 我们自己能观照到的信息，还是局限于自己比较熟悉的范围。
- 看书的最大收获不是你获得某种答案，而是在你心里产生一个疑问。产生疑问的过程才能让你心里充满喜悦。从这个角度来看，书是一种工具，是一把钥匙，让你思考，是让你不停地思考一辈子的伙伴。它的价值绝不能用那种效率来计算的。
- 书是别人写的，但一旦把几本书放一起，这个总和就显出了你的个性。
- 动物行为学家日高敏隆先生的随笔集：《人到底多像动物》（2006 新潮社）
- 《Fate Zero》对这些学生来说，我没看过《Fate Zero》是惊天动地的大事件。…… 这里面没有所谓的水平高低，只有年龄的不同，接触故事的方式的不同。…… 这些学生还是对故事感兴趣的，知识怎么样体验故事，这个方式和我们这年代的人不同而已。
- “结接点”
- 绫辻行人（十角馆事件），菊地秀行（吸血鬼猎人D）
- 问卷是没用的，一定要面对面，一个一个耐心地问下去。
- 你不能直接问对方要哪一本书，要不能问对方喜欢的作家是谁。…… 要问出更深层次的需求。
- …… BACH 一共有四个人，至少是其中一个看过的才会选进书单。…… 合并式书架肯定比一个人做的好一些，因为一个人的思考方式不太可能有一种跳跃，会有一种框架 ……
- （留在自己手里的书）保有创作初期那种热情的书。
- 是否看完一整本也不是很重要，更重要的是，一本书里面的某一个部分的文字一直留在你心中，和你一体化的那种感觉。
- 据说格伦・古尔德去世时，他枕边只有两本书：《圣经》和夏目漱石的《草枕》（可以看作是一篇艺术论）
- P268 …… 这种书架，我们叫“编辑棚”。书架的优点在于“关联”，要让客人读出这本书和那本书的关联性和文脉所在。
- 图书的存在意义，是被作者之外的另一个人翻开的那一瞬间才开始有的。

## [Honya B&B 本屋 B&B](http://bookandbeer.com)

- 内沼晋太郎，1980年生，图书创意小组 Numabooks 代表兼创意总监，出版相关信息平台“DOTPLACE”主编。
- 本屋 B&B 的核心事业有四个：书店、活动、啤酒和家具。
- （活动）如“广告文案人第三年晚会”
- 因为是二手家具，他们搬过来的书架不一定和原来的一样，通常来说是很不一样。…… 书店，其实是每天都有变化的， …… 书在变化，店也在变化。
- 创造出让人和书偶遇的机会
- 就这样，你想做的事情是否被社会需要，这刚开始不会特别清楚。所以你得先花点力气，甚至用些自己的钱，做一下自己想做的事。如果那刚好是社会或周围的人想要的或大家觉得好玩的，那么你做的那件事就能慢慢变成你的工作。
- 你一个人，从今天就可以开始是“书店”
- “书店”可以成为你的自媒体，你就是把周围的人和书上的智慧连接起来的媒介。

## [Mosakusha 模索舍](http://www.mosakusha.com)

- select shop 概念
- 它的诞生和日本学生运动关系密切 …… 不少刊物几乎都是不适合一般商业模式或根本不考虑卖出并获利的。…… 模索舍来者不拒的宗旨形成了书店里的混沌状态……
- 在模索舍看到的是人们的欲望、希望、渴望的原型。…… 人来不拒、去者不追…… 但你总会感觉到，荒地般的自由和它的寂寞、宽容。
- 大家只要想“表现”，什么东西都可以拿来在这儿销售。
- mini-commi，自主制作杂志
- 模索舍是属于 mini-commi 书店，也可以称为自主制作刊物书店。…… 主要目的是 communication，想把自己的主张传达给更多的人。
- 模索舍展现出反骨精神，更加重视自己的“无审查”标准…… 
- （类似 Livehouse 办音乐节）卖书也有类似的方法。比如，每年举办的 Comic Market。每年只有几天的举办日期，所以给人一种非日常感，大家都愿意掏腰包。
- 盗版（海贼版）是一种反抗，是面向资本主义和它主导的 money game 的反击。知识、土地和技术的积累就是资本主义这个巨大系统的基础。
- 海贼是一种关键词，是对过多资本的反抗，也是更有效率的生存方式。

## [BOOK TRUCK](http://ja-jp.facebook.com/Booktruck)

- 品味时尚而精细。
- （生活化的文字和图片）但“不做作”的风格时尚呢，你自己生活和文化的积累就很重要。
- 没有了绝对的标准之后，我们依据什么因素来选购才好？这就得靠自己的感觉。有时候，就是因为一些小东西，我们的生活变得很特别。那么决定这个小东西的特别性是什么呢？就是自己。…… 东京的自由之丘的“TODAY‘S SPECIAL”…… 其他有 CIBONE、D&DEPARTMENT
- 我小时候也喜欢移动图书馆…… 不得不说那样的“移动”形式本身有种力量，能够激发人们的期待和好奇心。
- （为什么向往小书店）能够让人兴奋不已的活力。
- （您最擅长的图书领域）…… 所有的领域我都有一些知识 …… 若要说我的擅长，应该说是连接的能力，我是比较善于把不同的书籍连接起来为大家介绍，以跨领域的连接方式展开不同的世界……
- 我想让年轻人认识下更多的生活方式。

## [Natsuhasha 夏叶社](http://natsuhasha.com)

- （社长）学生时代参加文学研究社团改变了岛田先生的命运，他被文学拥有的宽容性和总括性吸引。
- 岛田先生现在能够单干出版社，有两个主要因素，一是大学期间猛增的文学修养，二是出版社跑业务得来的经验。
- 书店给人的心理上的面积，比实际上的面积大很多。每一本书拥有自己的世界，书店则是所有这些世界的入口。
- 《本屋图鉴》、《本屋会议》
- 书店的未来中，同杂货、画廊的“复合化”是无法避免的。我不是说，在书店什么都可以卖，还是需要一种品格和美感，但若想把书店经营下去，需要一定水平的宣传和利润。
- 实体书店需要为顾客提供网络书店无法提供的、更不一样的经历和体验。
- 想想自己的过去，小时候经常去的小书店，也是“没有特色”的那种。
- 关于成本的问题，我认为自己和书店的直接交流，会带来无法数值化的结果。
- 你让我提个建议，我还是想说，多看自己国家的作品。一个国家的出版情况，还是要看他们的文学的活力。了解国内的作品，才能真正了解其他地区以及他们的文学。…… 日本的图书设计还是值得推荐的。明治时代留下来的传统。日本人还是比较“凝り性” りri，在设计行业里这个特性蛮明显的。
