## 第一集

	“在他自己身上克服他的时代
	成为无时代的人。”
	听他这么一说
	我对尼采旧情复燃了
	又发作了
	他看得到 说得出来 痛痛快快

《文学回忆录》

在瑞士西尔斯玛丽亚附近的“金字塔型小山包”上
《查拉图斯特拉如是说》中最重要的思想诞生
1881-1888

### 木心与尼采

木心（1927-2011）

	舞蹈，照尼采的原理，我来定义：哲学家一怒，成为舞蹈家。这话，尼采可以鼓掌，别的人想想，也可以鼓掌。 ……贝多芬第九、勃拉姆斯第一交响乐，都属于哲学家一怒而成了舞蹈家，在他们的作品中，思想飞了起来。

	尼采疯狂，就是一个没有喝过酒的酒神。

	说尼采是哲学家，太简单了。我以为他是：一个艺术家在竭力思想。我常想：尼采，跑出哲学来吧！

	现代艺术中，好多好多是含有尼采的酒神精神的，但严重异化了酒神精神。 ……你懂的话，边看，边知道哪些是酒神精神，哪些是酒瓶精神、酒鬼精神。

	我以为他的价值，在于他作为思想家：他的警句、散文、杂感。要这样去读他。

	说穿了，尼采的超人也还是进化论。

	我与尼采的关系，像庄周与蝴蝶的关系。他是我精神上的情人。现在这情人老了。正好五十年。

	尼采在《华格纳事件》中说——他真好，有时会直接讲出来，面对面讲——“在自己的身上克服他的时代，成为无时代的人。这是对哲学家的最低要求，也是最高要求。”听他这么一说，我对尼采旧情复燃，又发作了。他看得到，说得出来，痛痛快快。

	哲学家中，只有尼采一个觉察到哲学的不济，坦率地说了出来，其他哲学家不肯承认思想历程的狼狈感。

	尼采只反上帝，对耶稣是有着绝妙的同情，悌抚如兄弟，而且尼采对其它宗教是纵容的——他不是反宗教，仅认定了跟上帝作对，这一心态偏激得奇怪，是某种幽秘的病征。是病理不是哲理。说十九世纪死了神，不能算是由尼采宣布的。

	尼采的“一切重新估价”呢，他来不及重新估价。从他死后到目前的一切，也需要重新估价。

	尼采的思想是接得下去的思想

	尼采预言超人会降生——这是一场梦。还属于进化论。我以为超人不会诞生的。个别艺术家作为超人，早就诞生了——早就死亡了。他们不会造福人类，和人类不相干的。

	我吃过尼采家的地粮，一辈子讲不完尼采的高贵，我吃过耶稣手里的天粮，也一辈子赞叹耶稣的智慧圣灵。

	尼采感动我的是他的头脑和脾气。

	所谓超人，就是超过自己。近代谁最理解耶稣？瓦格纳。尼采在他的时代听不进，不能公正评价瓦格纳。

	尼采在最后十年中，亦未有一句粗话脏话——使所有的无神论者同声感谢上帝。一个人，清纯到潜意识内也没渣滓，耶稣并非独生子。高明的父，总是暗暗钟悦逆子的；高明的兄，总是偏袒桀骜不驯的乃弟。莎士比亚至今没有妹妹，耶稣已经有过弟弟，最爱耶稣的正是他。 …… 李、庄二子，某几位魏晋高士，堪称「尼采哲学存在于尼采之前」的东方史证，所以，没有意思得颇有意思，就中国言，尼采哲学死于尼采诞生之前。

	上帝是无神论者，上帝必是无神论者，上帝信仰谁，上帝是没有信仰的。没有皈依，没有主宰，这才是透彻的无神论。那些崇拜上帝的人，竟都不知是在崇拜无神论。尼采为此而写了一本言不能过其实的书，今补缀之。

	常言道，尼采哲学存在于尼采之前，老子庄子，便是尼采之前的尼采。

	尼采的《朝霞》、《艺术的启示》，特别是《查拉图斯特拉如是说》，是一流的艺术品。

	哲学家中最任性是尼采。

	尼采有哈姆雷特的一面，也有堂吉诃德的一面，我偏爱他哈姆雷特的一面，常笑他堂吉诃德的一面。现在读尼采看来太难了——很多人是在读他堂吉诃德的一面。

	作为一个现代人，如果忽视尼采，不会有什么价值。

	他真正的伟大，是“一切重新估价”。他观察、思辨的博大精深，无人可比。可人不知他的真相。他总是从最原始的角度来看来想世界。二十世纪不配受尼采影响。总有这么一个两个艺术家，飞得很高，毕生实践“艺术高于一切”。

### 大师们与尼采

王国维 （1877—1927）

	当是之时，忽有攘臂而起，大声疾呼，欲破坏现代之文明而倡一最崭新，最活泼，最合自然之新文化，以振荡世人，以摇撼学界者：繄何人斯？则弗礼特力·尼采也。

	尼氏常借崭新之熟语，与流丽之文章，发表其奇拔无匹之哲学思想。故世人或目之为哲学家，或指之为文学家。 …… 其系统不明确，其组织亦不整饬，然言乎着想之高，实不愧为思索家；言乎文笔之美，亦不失为艺术家。


郭沫若 （1892一1978）

	战前，德国青年在山林中散步时，怀中大半带了一本尼采的Zarathustra，现在德国的青年却带老子的《道德经》了。

	德国的青年如于老子的镜子之中照出尼采的面孔，犹如我们在尼采的镜子之中照出老子的面孔一样，那是我们可以互相欣幸的。但如《亚洲的灵魂》的作者于二人之中竟有何等根本差异之发见，则我恐德国仍有一部分人如在战前误解了尼采一样，把我们中国的老子也误解了。老子的《道德经》，在善读者读之，是神经麻痹者的兴奋剂，绝不是妄想贪眠者的催睡药。


李大钊（1889-1927）

	其说颇能起衰振敝，而于吾最拘形式，重因袭，囚锢于奴隶道德之国，尤足以鼓舞青年之精神，奋发国民之勇气。此则记者介绍其人之微意，幸勿泛漠置之也。


胡适（1891-1962）

	尼采大声疾呼，反对古代遗下来的道德与宗教。传统的道德是奴隶的道德，基督教是奴隶的宗教。传统的道德要人爱人，保障弱者劣者，束缚强者优者，岂不是奴隶的道德吗？基督教及一切宗教也是如此。基督教提倡谦卑，提倡无抵抗，提倡悲观的人生观，更是尼采所痛恨的。

	他一身多病，他也是「弱者」之一！他的超人哲学虽然带着一点「过屠门而大嚼」的酸味，但他对于传统的道德宗教，下了很无忌惮的批评，「重新估定一切价值」，确有很大的破坏功劳。


茅盾（1896—1981）

	尼采到底是个大诗人呢，还是位大哲学家，这是久已聚讼纷纭。我们现在是将尼采放在哲学家队里的了。但是尼采当初，倘然拿剧体或是对话体来发表他的意见，恐怕称赞的人还要多。

	我们读尼采的著作，应该处处留心，时常用批评的眼光去看他；切不可被他犀利骇人的文字所动；因为他是文豪，文字是极动人的。

	我们讲到尼采学说的，应该晓得尼采最大的——也就是最好的见识，是要：把哲学上一切学说，社会上一切信条，一切人生观道德观，从新称量过，从新把他们的价值估定。


徐梵澄（1909-2000）

	第一个介绍尼采的名字到中国的，似乎是王国维先生。其后有鲁迅先生，译过一部分苏鲁支，登在新潮上。其后有郭开贞先生，译过一本察拉图斯屈纳，即苏鲁支四部之一。此外则很寂寥。


鲁迅 （1881－1936）

	德人尼佉(Fr.Nietzsche)氏，则假察罗图斯德罗(Zarathustra)之言曰，吾行太远，孑然失其侣，返而观夫今之世，文明之邦国矣，斑斓之社会矣。特其为社会也，无确固之崇信；众庶之于知识也，无作始之性质。邦国如是，奚能淹留？吾见放于父母之邦矣！聊可望者，独苗裔耳。此其深思遐瞩，见近世文明之伪与偏，又无望于今之人，不得已而念来叶者也。至尼佉氏，则刺取达尔文进化之说，掊击景教，别说超人。

	尼采式的超人，虽然太觉渺茫，但就世界现有人种的事实看来，却可以确信将来总有尤为高尚尤近圆满的人类出现。

	我又愿中国青年都只是向上走，不必理会这冷笑和暗箭。尼采说：“真的，人是一个浊流。应该是海了，能容这浊流使他干净。”

	尼采教人们准备着“超人”的出现，倘不出现，那准备便是空虚。但尼采却自有其下场之法的：发狂和死。否则，就不免安于空虚，或者反抗这空虚，即使在孤独中毫无“末人”的希求温暖之心，也不过蔑视一切权威，收缩而为虚无主义者(Nichlist)。


周作人 （1885-1967）

	从文艺上来说，最好的事是平民的贵族化，——凡人的超人化，因为凡人如不想化为超人，便要化为末人了。


蔡元培 （1868-1940）

	在昔生物学者有物竞争存、优胜劣败之说，德国大文学家尼采(Nietzsche)遂应用其说于人群，以为汰弱存强为人类进化之公理，而以强者之怜悯弱者为奴隶道德。























