中华散文珍藏本:汪曾祺卷, 汪曾祺


我的家乡髙邮在京杭大运河的下面。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 52-53


高邮湖亦称珠湖，以此。我小时学刻图章，第一块刻的就是“珠湖人”，是一块肉红色的长方形图章。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 92-93


东坡闻少游凶信，叹曰：“少游已矣，虽万人何赎”，呜呼哀哉。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 211-212


我们县里那时睥睨一世的名士，除经书外，读集部书的较多，读子史者少。张先生耽于读史，是少有的。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 260-261


小说《岁寒三友》中季陶民在看了靳彝甫的祖父、父亲的画稿后，拍着画案说:“吾乡固多才俊之士，而皆困居于蓬牖之中，声名不出于里巷，悲哉！悲哉！”张仲陶不也是这样的人么？
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 276-277


教西洋通史（这是文学院必修课）的是皮名举。他要求学生记笔记，还要交历史地图。我有一次画了一张马其顿王国的地图，皮先生在我的地图上批了两行字：“阁下所绘地图美术价值甚高，科学价值全无。”
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 405-406


朱自清先生教课也很认真。他教我们宋诗。他上课时带一沓卡片，一张一张地讲。要交读书笔记，还有月考、期考。我老是缺课，因此朱先生对我印象不佳。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 410-411


多数教授讲课很随便。刘文典先生教《昭明文选》，一个学期才讲了半篇木玄虚的《海赋》。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 412-412


闻一多先生上课时，学生是可以抽烟的。我上过他的“楚辞”。上第一课时，他打开高一尺又半的很大的毛边纸笔记本，抽上一口烟，用顿挫鲜明的语调说：“痛饮酒，熟读《离骚》——乃可以为名士。”他讲唐诗，把晚唐诗和后期印象派的画联系起来讲。这样讲唐诗，别的大学里大概没有。闻先生的课都不考试，学期终了交一篇读书报告即可。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 413-416


汴水流，泗水流， 流到瓜洲古渡头，吴山点点愁。 冯先生说他教他的孙女念这首词，他的孙女把“吴山点点愁”念成“吴山点点头”，他举的这个例子我一直记得。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 419-422


吴宓先生讲“中西诗之比较”，我很有兴趣地去听。不料他讲的第一首诗却是： 一去二三里，烟村四五家，楼台六七座，八九十枝花。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 422-424


有的同学看书是有目的有系统的。一个姓范的同学每天摘抄《太平御览》。我则是从心所欲，随便瞎看。我这种乱七八糟看书的习惯一直保持到现在。我觉得这个习惯挺好。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 428-429


晚上，常有一个贵州人来卖馄饨面。有时馄饨皮包完了，他就把馄饨馅拨在汤里下面。问他：“你这叫什么面？”贵州老乡毫不迟疑地说：“桃花面！”
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 448-449


一位曾在联大任教的作家教授在美国讲学。美国人问他:西南联大八年，设备条件那样差，教授、学生生活那样苦，为什么能出那样多的人才？——有一个专门研究联大校史的美国教授以为联大八年，出的人才比北大、清华、南开三十年出的人才都多。为什么？这位作家回答了两个字：自由。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 453-455


到茶馆里去，首先是坐，其次才是喝茶（云南叫吃茶）。不过联大的学生在茶馆里坐的时间往往比本地人长，长得多，故谓之“泡”。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 461-462


都是荸荠紫漆的八仙桌，很鲜亮。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 468-469


记得旧时好，跟随爹爹去吃茶。门前磨螺壳，巷口弄泥沙。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 512-512


那是一个污浊而混乱的时代，学生生活又穷困得近乎潦倒，但是很多人却能自许清高，鄙视庸俗，并能保持绿意葱茏的幽默感，用来对付恶浊和穷困，并不颓丧灰心，这跟泡茶馆是有些关系的。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 559-561


研究联大校史，搞“人才学”，不能不了解了解联大附近的茶馆。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 564-565


上除了刻下坟主的名讳，还刻出“X山X向”，并开出坟茔的“四至”。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 607-608


日本人派飞机来轰炸昆明，其实没有什么实际的军事意义，用意不过是吓唬吓唬昆明人，施加威胁，使人产生恐惧。他们不知道中国人的心理是有很大的弹性的，不那么容易被吓得魂不附体。我们这个民族，长期以来，生于忧患，已经很“皮实”了，对于任何猝然而来的灾难，都用一种“儒道互补”的精神对待之。这种“儒道互补”的真髓，即“不在乎”。这种“不在乎”精神，是永远征不服的。 为了反映“不在乎”作《跑警报》。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 665-669


初一暑假，我父亲拿了一本影印的《张猛龙碑》，说：“你最好写写魏碑，这样字才有骨力。”我于是写了相当长时期《张猛龙》。用的是我父亲选购来的特殊的纸。这种纸是用稻草做的，纸质较粗，也厚，写魏碑很合适，用笔须沉着，不能浮滑。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 688-690


但我觉得宋人字是书法的一次解放，宋人字的特点是少拘束，有个性，我比较喜欢蔡京和米芾的字（苏东坡字太俗，黄山谷字做作）。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 695-696


我也爱看汉碑。临
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 699-699


我也爱看汉碑。临过一遍《张迁碑》，《石门铭》、《西狭颂》看看而已。我不喜欢《曹全碑》。盖汉碑好处全在筋骨开张，意态从容，《曹全碑》则过于整饬了。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 699-701


画花头，定枝梗，布叶，钩筋，收拾，题款，盖印。这样，我对用墨，用水，用色，略有领会。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 709-710


他还能看出彩墨之间的一些小块空白，是阳光。我常把后期印象派方法融入国画。我觉得中国画本来都是印象派，只是我这样做，更是有意识的而已。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 721-722


看朱成碧且由他，大道从来直似斜。见说洛阳春索寞，牡丹拒绝著繁花。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 730-731


做菜要实践。要多吃，多问，多看（看菜谱），多做。一个菜点得试烧几回，才能掌握咸淡火候。冰糖肘子、乳腐肉，何时粑软入味，只有神而明之，但是更重要的是要富于想象。想得到，才能做得出。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 745-747


做菜要实践。要多吃，多问，多看（看菜谱），多做。一个菜点得试烧几回，才能掌握咸淡火候。冰糖肘子、乳腐肉，何时粑软入味，只有神而明之，但是更重要的是要富于想象。想得到，才能做得出。我曾用家乡拌荠菜法凉拌菠菜。半大菠菜（太老太嫩都不行），入开水锅焯至断生，捞出，去根切碎，入少盐，挤去汁，与香干（北京无香干，以熏干代）细丁、虾米、蒜末、姜末一起，在盘中抟成宝塔状，上桌后淋以麻酱油醋，推倒拌匀。有余姚作家尝后；说是“很像马兰头”。这道菜成了我家待不速之客的应急的保留节目。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 745-750


人生行乐耳，须富贵何时”，
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 753-753


多年父子成兄弟
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 755-755


父亲是个绝顶聪明的人。他是画家，会刻图章，画写意花齐。图章初宗浙派，中年后治汉印。他会摆弄各种乐器，弹琵琶，拉胡琴，笙箫管笛，无一不通。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 756-758


我觉得一个现代化的、充满人情味的家庭，首先必须做到“没大没小”。父母叫人敬畏，儿女“笔管条直”，最没有意思。 儿女是属于他们自己的。他们的现在，和他们的未来，都应由他们自己来设计。一个想用自己理想的模式塑造自己的孩子的父亲是愚蠢的，而且，可恶！另外，作为一个父亲，应该尽量保持一点童心。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 801-804


不折不从亦慈亦让星斗其文赤子其人
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 808-809


嵌字格，
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 809-809


沈先生很爱用一个别人不常用的词：“耐烦”。他说自己不是天才（他应当算是个天才），只是耐烦。他对别人的称赞，也常说“要算耐烦”。看见儿子小虎搞机床设计时，说“要算耐烦”。看见孙女小红做作业时，也说“要算耐烦”。他的“耐烦”，意思就是锲而不舍，不怕费劲。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 822-825


沈先生讲创作，不大爱说“结构”，他说是“组织”。我也比较喜欢“组织”这个词。“结构”过于理智，“组织”更带感情，较多作者的主观。他曾把一篇小说一条一条地裁开，用不同方法组织，看看哪一种形式更为合适。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 838-840


他在家乡听了傩戏，这是一种古调犹存的很老的弋阳腔。打鼓的是一位七十多岁的老人，他对年轻人打鼓失去旧范很不以为然。沈先生听了，说:“这是楚声，楚声！”他动情地听着“楚声”，泪流满面。沈先生八十岁生日，我曾写了一首诗送他，开头两句是： 犹及回乡听楚声， 此身虽在总堪惊。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 855-859


认识他后，他经常来往的有杨振声、张奚若、金岳霖、朱光潜诸先生、梁思成林徽因夫妇。他们的交往真是君子之交，既无朋党色彩，也无酒食征逐。清茶一杯，闲谈刻。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 863-865


沈先生的书是为了自己看，也为了借给别人看的。“借书一痴，还书一痴”，借书的痴子不少，还书的痴子可不多、有些书借出去一去无踪。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 880-881


沈先生的家庭是我见到的最好的家庭，随时都在亲切和谐气氛中。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 884-885


沈先生也有生气的时候，也有极度烦恼痛苦的时候，在昆明，在北京，我都见到过，但多数时候都是笑眯眯的。他总是用一种善意的、含情的微笑，来看这个世界的一切。到了晚年，喜欢放声大笑，笑得合不拢嘴，且摆动双手作势，真像一个孩子。只有看破一切人事乘除，得失荣辱，全置度外，心地明净无渣滓的人，才能这样畅快地大笑。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 887-890


他写的关于展子虔游春图的文章，我以为是一篇重要文章，从人物服装颜色式样考订图画的年代和真伪，是别的鉴赏家所未注意的方法。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 893-894


昆明市政府对面有一堵大照壁，写满了一壁字（内容已不记得，大概不外是总理遗训），字有七八寸见方大，用二爨掺一点北魏造像题记笔意，白墙蓝字，是一位无名书家写的，写得实在好。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 895-896


在昆明，搜集了一阵耿马漆盒。这种漆盒昆明的地摊上很容易买到，且不贵。沈先生搜集器物的原则是“人弃我取”。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 906-907


他搜集、研究这些东西，不是为了消遣，是从中发现、证实中国历史文化的优越这个角度出发的，研究时充满感情。我在他八十岁生日写给他的诗里有一联： 玩物从来非丧志，著书老去为抒情。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 913-915


这全是纪实。沈先生提及某种文物时常是赞叹不已。马王堆那副不到一两重的纱衣，他不知说了多少次。刺绣用的金线原来是盲人用一把刀，全凭手感，就金箔上切割出来的。他说起时非常感动。有一个木俑（大概是楚俑）一尺多高，衣服非常特别；上衣的一半（连同袖子）是黑色，一半是红的；下裳正好相反，一半是红的，一半是黑的。沈先生说：“这真是现代派！”如果照这样式（一点不用修改）做一件时装，拿到巴黎去，由一个长身细腰的模特儿穿起来，到表演台上转那么一转，准能把全巴黎都“镇”了！他平生搜集的文物，在他生前全都分别捐给了几个博物馆、工艺美术院校和工艺美术工厂，连收条都不要一个。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 915-921


参加仪式的人也不戴纸制的白花，但每人发给一枝半开的月季，行礼后放在遗体边。不放哀乐，放沈先生生前喜爱的音乐，如贝多芬的《悲怆奏鸣曲》等。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 937-938


沈先生家有一盆虎耳草，种在一个椭圆形的小小钧窑盆里。很多人不认识这种草。这就是《边城》里翠翠在梦里采摘的那种草，沈先生喜欢的草。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 940-941


金先生教逻辑。逻辑是西南联大规定文学院一年级学生的必修课，
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 957-957


有一个同学，大概是陈蕴珍，即萧珊，曾问过金先生：“您为什要搞逻辑？”逻辑课的前一半讲三段论，大前提、小前提、结论、周延、不周延、归纳、演绎……还比较有意思。后半部全是符号，简直像高等数学。她的意思是:这种学问多么枯燥！金先生的回答是：“我觉得它很好玩。”
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 968-971


金先生是研究哲学的，但是他看了很多小说。从普鲁斯特到福尔摩斯，都看。听说他很爱看平江不肖生的《江湖奇侠传〉。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 982-983


去。他讲的题目是《小说和哲学〉。题目是沈先生给他出的。大家以为金先生一定会讲出一番道理。不料金先生讲了半天，结论却是：小说和哲学没有关系。有人问：那么《红楼梦》呢？金先生说:“《红楼梦》里的哲学不是哲学。”
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 985-987


金先生对林徽因的谈吐才华，十分欣赏。现在的年轻人多不知道林徽因。她是学建筑的，但是对文学的趣味极高，精于鉴赏，所写的诗和小说如《窗子以外》、《九十九度中》风格清新，一时无二。林徽因死后，有一年，金先生在北京饭店请了一次客，老朋友收到通知，都纳闷：老金为什么请客？到了之后，金先生才宣布：“今天是徽因的生日。”
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 993-996


金先生治学精深，而著作不多。除了一本大学丛书里的《逻辑》，我所知道的，运有一本《论道》。其余还有什么，我不清楚，须问王浩。我对金先生所知甚少。希望熟知金先生的人把金先生好好写一写。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1000-1002


北京有一座智化寺，寺里的和尚作法事和别的庙里的不一样，演奏音乐。他们演奏的乐调不同凡响，很古。所用乐谱别人不能识，记谱的符号不是工尺，而是一些奇奇怪怪的笔道。乐器倒也和现在常见的差不多，但主要的乐器却是管。据说这是唐代的“燕乐”。解放后，寺里的和尚多半已经各谋生计了，但还能集拢在一起。老舍先生把他们请来，演奏了一次。音乐界的同志对这堂活着的古乐都很感兴趣。老舍先生为此也感到很兴奋。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1057-1061


北京有名的建筑，除了天安门、天坛祈年殿那个蓝色的圆顶、九梁十八柱的故宫角楼，应该数到这顶四方的大花轿。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1098-1099


历代皇帝虽然都似乎颇为重视国子监，不断地订立了许多学规，但不知道为什么，国子监出的人才并不是那样的多。《戴斗夜谈》一书中说，北京人已把国子监打入“十可笑”之列： 京师相传有十可笑：光禄寺茶汤，太医院药方，神乐观祈禳，武库司刀枪，营缮司作场，养济院衣粮，教坊司婆娘，都察院宪纲，国子监学堂，翰林院文章。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1128-1131


水母娘娘是一个很有特点的女神。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1176-1177


祭灶的祭品不拘，但有一样东西是必有的：饧。饧是古糖字，指用麦芽或谷芽熬成的糖，熬干了，就成了关东糖。我们那里就叫做“灶糖”。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1338-1339


愚昧是一种伟大的力量。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1371-1371


送灶时的给灶王喂点关东糖，实在表现了整个民族的幽默感。 也许正是这点幽默感，使我们这个民族不至被信仰的铁板封死。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1374-1375


其乐实未见，其艰亦已甚”，
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1390-1390


诗用生字，自是一病，苟欲用之，要使一句之意，尽于此字上见工，方为稳帖。如唐人“走月逆行云”、“芙容抱香死”、“笠卸晚峰阴”、“秋雨慢琴弦”、“松凉夏健人”，“逆”字、“抱”字、“卸”字、“慢”字、“健”字，皆生字也，自下得不觉。此言是也。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1400-1402


张玉田谓:“词以协律，当以口舌相调”，即只能靠读或唱起来的感觉来决定。既然如此，填词的人在笔下流出自己的乡音，便是很自然的事。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1425-1426


过去拉洋车的，逢转弯处都高叫一声“东去！”“西去！”以防碰着行人。老两口睡觉，老太太嫌老头子挤着她了，说“你往南边去一点”。这是外地少有的。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1434-1435


胡同原是蒙古语，据说原意是水井，未知确否。胡同的取名，有各种来源。有的是计数的，如东单三条、东四十条。有的原是皇家储存物件的地方，如皮库胡同、惜薪司胡同（存放柴炭的地方）。有的是这条胡同里曾住过一个有名的人物，如无量大人胡同、石老娘（老娘是接生婆）胡同。大雅
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1437-1440


胡同是贯通大街的网络。它距离闹市很近，打个酱油，约二斤鸡蛋什么的，很方便，但又似很远。这里没有车水马龙，总是安安静静的。偶尔有剃头挑子的“唤头”（像一个大镊子，用铁棒从当中擦过，便发出“噌”的一声）、磨剪子磨刀的“惊闺”（十几个铁片穿成一串，摇动作声）、算命的盲人（现在早没有了）吹的短笛的声音。这些声音不但不显得喧闹，倒显得胡同里更加安静了。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1447-1450


北京人易于满足，他们对生活的物质要求不高。有窝头，就知足了。大腌萝卜，就不错。小酱萝卜，那还有什么说的。臭豆腐滴几滴香油，可以待姑奶奶。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1463-1465


“还是的。有棒子面就行。……”
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1476-1476


也许像西安的虾蟆陵、南京的鸟衣巷，还会保留一两个名目，使人怅望低徊。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1486-1486


平平静静，没有大喜大忧，没有烦恼，无欲望亦无追求，天然恬淡，每天只是吃抻条面、拨鱼儿，抱膝闲看，带着笑意，用孩子一样天真的眼睛。这是一个活庄子。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1516-1517


我的家乡是水乡。出鸭。高邮大麻鸭是著名的鸭种。鸭多，鸭蛋也多。高邮人也善于腌鸭蛋。高邮咸鸭蛋于是出了名。我在苏南、浙江，每逢有人问起我的籍贯，回答之后，对方就会肃然起敬：“哦！你们那里出咸鸭蛋！”上海的卖腌腊的店铺里也卖咸鸭蛋，必用纸条特别标明：“高邮咸蛋”。高邮还出双黄鸭蛋。别处鸭蛋也偶有双黄的，但不如高邮的多，可以成批输出。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1572-1575


袁枚的《随园食单•小菜单》有“腌蛋”
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1578-1579


鸭蛋有什么可挑的呢！有！一要挑淡青壳的。鸭蛋壳有白的和淡青的两种。二要挑形状好看的。别说鸭蛋都是一样的，细看却不同。有的样子蠢，有的秀气。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1588-1590


孩子吃鸭蛋是很小心的，除了敲去空头，不把蛋壳碰破。蛋黄蛋白吃光了，用清水把鸭蛋里面洗净，晚上捉了萤火虫来，装在蛋壳里，空头的地方糊一层薄罗。萤火虫在鸭蛋壳里一闪一闪地亮，好看极了！
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1592-1594


这大概只是一种习惯。一早起来，看见飘雪花了，我就知道:今天中午是咸菜汤！
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1599-1600


昂嗤鱼其卖是很好吃的。昂嗤鱼通常也是氽汤。虎头鲨是醋汤，昂嗤鱼不加醋，汤白如牛乳，是所谓“奶汤”。昂嗤鱼也极细嫩，鳃边的两块蒜瓣肉有大拇指大，堪称至味。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1631-1632


现在我们那里的野鸭子很少了。前几年我回乡一次，偶有，卖得很贵。原因据说是因为县里对各乡水利作了全面综合治理，过去的水荡子、荒滩少了，野鸭子无处栖息。而且，野鸭子过去是吃收割后遗撒在田里的谷粒的，现在收割得很干净，颗粒归仓，野鸭子没有什么可吃的，不来了。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1664-1666


枸杞到处都有。开花后结长圆形的小浆果，即枸杞子。我们叫它“狗奶子”，形状颇像。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1699-1700


“三月三，荠菜花赛牡丹”。俗谓是日以荠菜花置灶上，则蚂蚁不上锅台。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1704-1704


荠菜焯熟剁碎，界首茶干切细丁，入虾米，同拌。这道菜是可以上酒席作凉菜的。酒席上的凉拌荠菜都用手抟成一座尖塔，临吃推倒。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1708-1710


西人真能吃醋！几个山西人在北京下饭馆，坐定之后，还没有点菜，先把醋瓶子拿过来，每人喝了三调羹醋。邻座的客人直瞪眼。有一年我到太原去，快过春节了。别处过春节，都供应一点好酒，太原的油盐店却都贴出一个条子：“供应老陈醋，每户一斤。”这在山西人是大事。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1718-1720


北京人过去就知道吃大白菜。由此可见，大白菜主义是可以被打倒的。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1736-1736


在川北，听说有一种辣椒本身不能吃，用一根线吊在灶上，汤做得了，把辣椒在汤里涮涮，就辣得不得了。云南佧佤族有一种辣椒，叫“涮涮辣”，与川北吊在灶上的辣椒大概不相上下。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1746-1748


中国人过去对吃盐很讲究，如桃花盐、水晶盐，“吴盐胜雪”，现在则全国都吃再制精盐。只有四川人腌咸莱还坚持用自贡产的井盐。 我不知道世界上还有什么国家的人爱吃臭。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1755-1757


臭物中最特殊的是臭苋菜秆。苋菜长老了，主茎可粗如拇指，高三四尺，截成二寸许小段，入臭坛。臭熟后，外皮是硬的，里面的芯成果冻状。噙住一头，一吸，芯肉即入口中。这是佐粥的无上妙品。我
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1764-1766


我则有点像董日铸，以为“浓、热、满三字尽茶理”。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1779-1779


我的家乡有“喝早茶”的习惯，或者叫做“上茶馆”。上茶馆其实是吃点心、包子、蒸饺、烧卖、千层糕……茶自然是要喝的。在点心未端来之前，先上一碗干丝。我们那里原先没有煮干丝，只有烫干丝。干丝在一个敞口的碗里堆成塔状，临吃，堂倌把装在一个茶杯里的作料一酱油、醋、麻油浇入。喝热茶、吃干丝，
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1794-1797


我在昆明喝过大烤茶。把茶叶放在粗陶的烤茶罐里，放在炭火上烤得半焦，倾入滚水，茶香扑人。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1808-1809


一九四七年春，我和几个在一个中学教书的同事到杭州去玩。除了“西湖景”，使我难忘的有两样方物。一是醋鱼带把。所谓“带把”，是把活草鱼的脊肉剔下来，快刀切为薄片，其薄如纸，浇上好秋油，生吃。鱼肉发甜，鲜脆无比。我想这就是中国古代的“切脍”。一是在虎跑喝的一杯龙井。真正的狮峰龙井雨前新芽，每蕾皆一旗一枪，泡在玻璃杯里，茶叶皆直立不倒，载浮载沉，茶色颇淡，但入口香浓，直透肺腑，真是好茶！只是太贵了。一杯茶，一块大洋，比吃一顿饭还贵。狮峰茶名不虚，但不得虎跑水不可能有这样的味道。我自此才知道，喝茶，水是至关重要的。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1814-1819


我喝过的好水有昆明的黑龙潭泉水。骑马到黑龙潭，疾驰之后，下马到茶馆里喝一杯泉水泡的茶，真是过瘾。泉就在茶馆檐外地面，一个正方的小池子，看得见泉水咕嘟咕嘟往上冒。井冈山的水也很好，水清而滑。有的水是“滑”的，“温泉水滑洗凝脂”并非虚语。井冈山水洗被单，越洗越白；以泡“狗古脑”茶，色味俱发，不知道水里含了什么物质。天下第一泉、第二泉的水，我没有喝出什么道理。济南号称泉城，但泉水只能供观赏，以泡茶，不觉得有什么特点。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1820-1824


在湖南桃源喝过一次擂茶。茶叶、老姜、芝麻、米，加盐放在一个擂钵里，用硬木的擂棒“擂”成细末，用开水冲开，便是擂茶。我在《湘行二记》中对擂茶有较详细的叙述，为省篇幅，不再抄引。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1841-1843


小说《异秉》里的张汉轩说，烟有五种：水、旱、鼻、雅、潮。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1854-1855


世界上的烟卷原分两大系。一类是海洋型，英国烟为其代表。英国的烟丝很细，有些烟如白炮台的烟盒上标明是NAVYCUT，大概和海军有点关系。一类是大陆型，典型的代表是埃及烟、法国烟、苏联的白海牌（东北人叫它“大白杆”），以及阿尔巴尼亚等烟属之。抽大陆型烟的人数不多。现在卷烟分为两大派系，一类是烤烟型，即英国烟型，一类是混合型，是一半海洋型、一半大陆型的烟丝的混合，美国烟大都是混合型。英国型的烟烟丝金黄，比较柔和，有烟草的自然的香味，比较为中国人所喜欢。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1878-1883


卷烟的声誉，全靠质量，靠“烟民”们的口碑。北京人有言:“人叫人千声不语，货叫人点手就来。”这是假不得的。桃李不言，下自成蹊，红塔山之贏得声誉，岂虚然哉！
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1923-1924


我看过的最好的绣球是在泰山。泰山人养绣球是一种风气。一个茶馆里的院里的石凳上放着十来盆绣球，开得极好。盆面一层厚厚的喝剩的茶叶。是不是绣球宜浇残茶？泰山盆栽的绣球花头较小，花瓣较厚，瓣作豆绿色。这样的绣球是可以细看
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 1970-1972


宁坤要我给他画一张画，要有昆明的特点。我想了一些时候，画了一幅：右上角画了一片倒挂着的浓绿的仙人掌，末端开出一朵金黄色的花；左下画了几朵青头菌和牛肝菌。题了这样几行字： 昆明人家常于门头挂仙人掌一片以辟邪，仙人掌悬空倒挂，尚能存活开花。于此可见仙人掌生命之顽强，亦可见昆明雨季空气之湿润。雨季则有青头菌，牛肝菌，味极鲜腴。 我想念昆明的雨。我以前不知道有所谓雨季。“雨季”，是到昆明以后才有了具体感受的。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2088-2093


雨季的果子，是杨梅。卖杨梅的都是苗族女孩子，戴一顶小花帽子，穿着扳尖的绣了满帮花的鞋，坐在人家阶石的一角，不时吆唤一声:“卖杨梅——”声音娇娇的。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2112-2113


雨季的果子，是杨梅。卖杨梅的都是苗族女孩子，戴一顶小花帽子，穿着扳尖的绣了满帮花的鞋，坐在人家阶石的一角，不时吆唤一声:“卖杨梅——”声音娇娇的。她们的声音使得昆明雨季的空气更加柔和了。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2112-2114


雨季的果子，是杨梅。卖杨梅的都是苗族女孩子，戴一顶小花帽子，穿着扳尖的绣了满帮花的鞋，坐在人家阶石的一角，不时吆唤一声:“卖杨梅——”声音娇娇的。她们的声音使得昆明雨季的空气更加柔和了。昆明的杨梅很大，有一个乒乓球那样大，颜色黑红黑红的，叫做“火炭梅”。这个名字起得真好，真是像一球烧得炽红的火炭！一点都不酸！我吃过苏州洞庭山的杨梅、井冈山的杨梅，好像都比不上昆明的火炭梅。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2112-2116


莲花池外少行人，野店苔痕一寸深。浊酒一杯天过午，木香花湿雨沉沉。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2131-2132


湖南桃源县，
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2140-2140


桃源石很硬，磨起来很不容易。问：“磨这样一块碑得用多少工？”——“好多工啊？哪晓得呢！反正磨光了算！”这回答真有点无怀氏之民的风度。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2183-2185


岳阳楼值得一看。 长江三胜，滕王阁、黄鹤楼都没有了，就剩下这座岳阳楼了。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2196-2197


看来一篇文章最重要的是思想。有了独特的思想，才能调动想象，才能把在别处所得到的印象概括集中起来。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2212-2213


我在别处没有看见过一个像岳阳楼这样的建筑。全楼为四柱、三层、盔顶的纯木结构。主楼三层，高十五米，中间以四根楠木巨柱从地到顶承荷全楼大部分重力，再用十二根宝柱作为内围，外围绕以十二根檐柱，彼此牵制，结为整体。全楼纯用木料构成，逗缝对榫，没用一钉一铆，一块砖石。楼的结构精巧，但是看起来端庄浑厚，落落大方，没有搔首弄姿的小家气，在烟波浩淼的洞庭湖上很压得住，很有气魄。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2221-2225


岳阳楼本身很美，尤其美的是它所占的地势。“滕王高阁临江渚”，看来和长江是有一段距离的。黄鹤楼在蛇山上，晴川历历，芳草萋萋，宜俯瞰，宜远眺，楼在江之上，江之外，江自江，楼自楼。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2225-2227


本地人说不起白花的是“波”，起白花的是“涌”。“波”和“涌”有这样的区别，我还是第一次昕到。这可以增加对于“洞庭波涌连天雪”的一点新的理解。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2232-2234


写得最美的，还是屈大夫的“嫋嫋兮秋风，洞庭波兮木叶下”。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2241-2241


我从泰山归，携归一片云，开匣忽相视，化作雨霖霖。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2244-2245


汉武帝登泰山封禅，对泰山简直不知道怎么说才好，只好发出一连串的感叹：“高矣！极矣！大矣！特矣！壮矣！赫矣！惑矣！”完全没说出个所以然。这倒也是一种办法。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2251-2253


杜甫诗《望岳》，自是绝唱，“岱宗夫何如，齐鲁青未了”，一句话就把泰山概括了。杜甫真是一个深受儒家思想影响的伟大的现实主义者，这一句诗表现了他对祖国山河的无比的忠悃。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2254-2255


我对一切伟大的东西总有点格格不入。我十年间两登泰山，可谓了不相干。泰山既不能进入我的内部，我也不能外化为泰山。山自山，我自我，不能达到物我同一，山即是我，我即是山。泰山是强者之山，——我自以为这个提法很合适，我不是强者，不论是登山还是处世。我是生长在水边的人，一个平常的，平和的人。我已经过了七十岁，对于高山，只好仰止。我是个安于竹篱茅舍、小桥流水的人。以惯写小桥流水之笔而写高大雄奇之山，殆矣。人贵有自知之明，不要“小鸡吃绿豆——强努”。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2263-2267


但是，又一次登了泰山，看了秦刻石和无字碑（无字碑是一个了不起的杰作），在乱云密雾中坐下来，冷静地想想，我的心态比较透亮了。我承认泰山很雄伟，尽管我和它整个不能水乳交融，打成一片。承认伟大的人物确实是伟大的，尽管他们所做的许多事不近人情。他们是人里头的强者，这是毫无办法的事。在山上呆了七天，我对名山大川、伟大人物的偏激情绪有所平息。 同时我也更清楚地认识到我们微小，我们平常，更进一步安于微小，安于平常。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2279-2283


老百姓则称之为泰山娘娘，或泰山老奶奶。碧霞元君实际上取代了东岳大帝，成为泰山的主神。“礼岱者皆祷于泰山娘娘祠庙，而弗旅岳神久矣”（福格《听雨丛谈》）。泰安百姓“终日仰对泰山，而不知有泰山，名之曰奶奶山”（王照《行脚山东记》）。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2308-2310


经石峪在泰山中路的岔道上。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2328-2328


这样的字，和泰山才相称。刻在他处，无此效果。十年前，我在经石峪呆了好大一会，觉得两天的疲劳，看了经石峪，也就值了。“经石峪”是“泰山”不可分离的一部分。泰山即使没有别的东西，没有碧霞元君祠，没有南天门，只有一个经石峪，也还是值得来看看的。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2339-2341


名山之中，石刻最多，也最好的，似为泰山。大观峰真是大观，那么多块摩崖大字，大都写得很好，这好像是摩崖大字大赛，哪一块都不寒碜。这块地场（这是山东话）也选得好。石岩壁立，上无遮盖，而石壁前有一片空地，看字的人可以在一个距离之外看，收其全貌，不必像壁虎似的趴在石壁上。其他各处的摩崖石碑的字也都写得不错。摩崖字多是真书，体兼颜柳，是得这样，才压得住（蔡襄平日写行草，鼓山的石刻题名却是真书。董其昌字体飘逸，但写大字却是颜体），看大字碑刻题名，很多都是山东巡抚。大概到山东来当巡抚，先得练好大字。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2343-2348


的。中国“昭陵六骏”的“拳毛脶”、“飒露紫”都在美国的费城大学博物馆，我曾特意去看过，真了不起！可是除我之外，没有别人驻足赞叹。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2449-2450


那时才十几岁，根本没有想到过我日后会写小说。使是现在，我也没有记笔记的习惯。我的笔记本上除了随手抄录一些所看杂书的片断材料外，只偶尔记下一两句只有我自己看得懂的话——一点印象，有时只有一个单独的词。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2611-2613


我是很爱看风俗画的。十六、七世纪的荷兰画派的画，日本的浮世绘，中国的货郎图、踏歌图……我都爱看。讲风俗的书，《荆梦岁时记》、《东京梦华录》、《一岁货声》……我都爱看。我也爱读竹枝词。我以为风俗是一个民族集体创作的生活抒情诗。我的小说里有些风俗画成分，是很自然的。但是不能为写风俗而写风俗。作为小说，写风俗是为了写人。有些风俗，与人的关系不大，尽管它本身很美，也不宜多写。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2657-2661


我主张抓到什么就读什么，读得下去就一连气读一阵，读不下去就拋在一边。屈原的代表作是《离骚》，我直到现在还是比较喜欢《九歌》。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2689-2691


我在大学时很看不起元人小令，认为浅薄无聊。后来因为工作关系，读了一些，才发现其中的淋漓沉痛处。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2694-2695


作家读书，允许有偏爱。作家所偏爱的作品往往会影响他的气质，成为他的个性的一部分。契诃夫说过:告诉我你读的是什么书，我就可知道你是一个怎样的人。作家读书，实际上是读另外一个自己所写的作品。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2697-2699


一个作家在谈论别的作家时，谈的常常是他自己。“六经注我”，中国的古人早就说过。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2700-2701


有人问我受哪些作家影响比较深，我想了想：古人里是归有光，中国现代作家是鲁迅、沈从文、废名，外国作家是契诃夫和阿左林。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2703-2704


归有光的名文有《先妣事略》、《项脊轩志〉、《寒花葬志》等篇。我受到影响的也只是这几篇。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2712-2712


他后来受了佛教思想的影响，作品中有见道之言，很不好懂。《莫须有先生传》就有点令人莫名其妙，到了《莫须有先生坐飞机以后》就不知所云了。但是他早期的小说，《桥》、《枣》、《桃园》和《竹林的故事》，写得真是很美。他把晚唐诗的超越理性，直写感觉的象征手法移到小说里了。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2733-2735


如果你想学习一个作家的风格，最好不要直接学习他本人，还是学习他所师承的前辈。你要认老师，还得先见见太老师。一祖三宗，渊源有自。这样才不至流于照猫画虎，邯郸学步。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2757-2758


一个作家形成自己的风格大体要经过三个阶段：一、摹仿；二、摆脱；三、自成一家。初学写作者，几乎无一例外，要经过摹仿的阶段。我年轻时写作学沈先生，连他的文白杂糅的语言也学。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2759-2760


我也爱看讲风俗的书。从《荆楚岁时记》直到清朝人写的《一岁货声》之类的书都爱翻翻。还是上初中的时候，一年暑假，我在祖父的尘封的书架上发现了一套巾箱本木活字聚珍版的丛书，里面有一册《岭表录异》，我就很有兴趣地看起来。后来又看了《岭外代答》。从此就对讲地理的书、游记，产生了一种嗜好。不过我最有兴趣的是讲风俗民情的部分，其次是物产，尤其是吃食。对山川疆域，我看不进去，也记不住。宋元人笔记中有许多是记风俗的，《梦溪笔谈》、《容斋随笔》里有不少条记各地民俗，都写得很有趣。明末的张岱特长于记述风物节令，如记西湖七月半、泰山进香以及为祈雨而赛水浒人物，都极生动。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2787-2792


中国字不是拼音文字。中国的有文化的人，与其说是用汉语思维，不如说是用汉字思维。汉字的同音字又非常多，因此，很多中国作品不太宜于朗诵。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2883-2884


中国字原来是象形文字，它包含形、音、义三个部分。形、音，是会对义产生影响的。中国人习惯于望“文”生义。“浩瀚”必非小水，“涓涓”定是细流。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2901-2902


建议青年作家研究研究老作家的手稿，捉摸他为什么改两个字，为什么要把那两个字颠倒一下。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 2960-2961


尼采的“苏鲁支语录”是一个哲人的独白。吉伯维的《先知〉讲的是一些箴言。这都不是人物的对话。《朱子语类》是讲道德，谈学问的，倒是谈得很自然，很亲切，没有那么多道学气，像一个活人说的话。我劝青年同志不妨看看这本书，从里面可以学习语言。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 3002-3004


作者对所写的人物的感情、态度，决定一篇小说的调子，也就是风格。鲁迅写《故乡》、《伤逝》和《髙老夫子〉、《肥皂》的感情很不一样。对闰土、涓生有深浅不同的同情，而对高尔础、四铭则是不同的厌恶。因此，调子也不同。高晓声写《拣珍珠》和《陈奂生上城》的调子不同，王蒙的《说客盈门》和《风筝飘带》几乎不像是一个人写的。我写的《受戒》、《大淖记事》，抒情的成分多一些，因为我很喜爱所写的人;《异秉》里的人物很可笑，也很可悲悯，所以文体上也就亦庄亦谐。
汪曾祺, 中华散文珍藏本:汪曾祺卷, loc. 3038-3042


