# 可汗学院公开课《宏观经济学》笔记

！经济学涉及供需关系、无形的手，金融涉及套利、对冲

1.收入和支出的循环流动
极端情况的经济循环（一个岛屿上的一个家庭建立的一个公司）
商品和服务的循环流动
GDP：Gross Domestic Product，只需计算一个单位单一方向的交易量

2.GDP解析
1的极端例子中，GDP=家庭支出=公司收入=公司费用+利润=家庭收入=家庭支出
GDP正式定义：一个国家在给定时期中“所有最终”商品和服务市场价值之和（the market value of all final goods and services produced within a country in a given period.）
一般是以年或季度计
详解：
  1.市场价值（market value）：以市场需求衡量的商品价值
  2.所有（all）：（特殊地，非法经济活动、家庭内生产和消耗的物品和服务不记入GDP）即发生金钱交易和支付行为的
？Uber的费用算GDP吗？
  3.最终（final）：不计生产的过程中的投入，仅记录“一段时间内”最后成品的价值
？互联网会有很多新的价值？服务的价值如何衡量？
  4.在一个国家内（within a country）（可区分于GNP国民生产总值，即考虑隶属于某国籍的生产者商品和服务价值）只要生产是在一个国家内，不区分实际的生产者
？如何统计GDP？
？所以在国外建厂，不记入国内的GDP？算GDP流失？
？所以国企是以年为周期将利润和GDP贡献给国家

3.最终品和中间品的GDP贡献
将商品的生产过程分解为两个阶段，第一段按照已有方法计算，第二阶段要将第一阶段的中间品价值减去

4.投资和消费（对比）（Investment、Consumption）
将投资和消费区分有利于统计GDP数据
  1.日常惯例（everyday）
投资（可以获得长期收益）如房子、债券、教育；
消费（短期获益，获得快感）如买糖、看电影等
  2.经济领域（economic）
投资（公司行为，产生未来收益）
资本设备上的花费（capital equipment，用于生产的设备）、存货（inventory，如原材料）、建筑物（structures）
其中包括一项家庭行为：建造新房子（homes）
注：买只意味转手，因此经济学中讨论投资时，一般是指新资本设备、新存货、新建筑物、新房子；转手不记入GDP，即只有新的生产记入GDP
消费（家庭在最终商品上的花费，any spending on new produce final goods/services by households）
其中排除：建造新房子
大学学费/买车算是最终商品/服务上的花费，这算作消费（教育从经济学考虑，属于消费，而在日常生活中算作投资），因为这样更容易统计和计算（所有投资可以通过公司、建新房两项统计）
？所以房地产在中国兴旺，拉动GDP？

5.收入和支出角度考虑GDP（Expenditure vs Income）
公司角度，支出（expenses）、利润（profit）、收入（revenue）
家庭角度，收入（income ）、支出（expenditure）
以上极简模型中，五项都可以用来衡量GDP
以国家为单位，两种角度结果相同

6.GDP组成（支出角度衡量GDP）
支出角度（Expenditure）
思考方法：思考哪些参与者会在国内生产的最终商品和服务上花钱：公司支出、家庭支出、政府支出、其他国家的人或政府支出（即出口exports）、减去其他国家的人或政府收入（即进口imports）
前4个是国内生产、后1个是国外生产
Y=I（Investment，公司支出+家庭生产的新房子）+C（Consumption，家庭消费）+G（Government spending，军事开销、惊诧工资、政府工作人员工资等）+NX（net exports，净出口）
？如何归属？相互影响？

7.记入GDP的例子
二手房不记入GDP
？不记入GDP对中国政府会的二手房政策有何影响？
海淘国外生产的产品，对GDP无影响
？海淘国内生产的产品？

8.实际GDP和名义GDP
测量GDP的目的是：衡量国家的生产能力（是增是减），不该与货币通胀和价格增长有关系
名义GDP（nominal GDP，忽略价格增长）、实际GDP（real GDP，以第一年的价格衡量第二年的GDP，成因复杂难以精确计算）

9.GDP平减指数
？除了8的方法以外的方法？
待求年份的价格指数（平减指数，GDP deflator）/基准年份的价格指数

10.通过平减指数计算实际GDP的例子
Norminal / Real = Deflator（一般为100以上） / 100

11.通胀简介
现在经济学的通胀：指一般商品/服务价格水平提高（价格通胀）
货币供应量不只是印刷的货币数量，还有出借数量和交易数量的影响，短期内还有供给冲击（supply shock）提升直接商品和间接商品的价格（如汽油涨价，香蕉也会涨价，因为汽油是运输成本之一）
通胀一般用CPI（consumer price index，消费者价格指数）衡量
一般指CPI-U（urban consumer，城市消费者）
计算：统计者在基准年为特定类型消费者挑选一篮子产品
各产品的（购买比例*价格）之和即CPI

12.城镇CPI的一篮子商品
？中国的消费占比是怎样的？大致看了下区分了城镇和农村？
消费占比和物价变化是很有意思的，反映很多细节

13.通胀数据
价格变化

14.良好经济中的适度通胀（Inflation）
正向的良性循环
就业增加-工资增长-提升薪酬-扩大需求-生产提升-利润增加/投资增加-价格上升（供应紧张）

15.滞胀（Stagflation）
停滞性通货膨胀
如：供给冲击，供给突然大量下降

16.实际和名义收益率
名义收益率是以上一年的货币价值为基准计算的
？利息、收益率都是名义收益率！
实际收益率要重新计算，补充数据为通货膨胀指数
实际收益率=（现在价值-去年价值x（1+名义收益率））/ 去年价值x（1+通货膨胀指数）

17.用去年的美元计算实际收益率
16 的补充，即折算为去年的价值
实际收益率=（现在价值/（1+名义收益率）-去年价值）/ 去年价值

18.名义和实际收益率同通胀之间的关系
！实际收益率=（1+名义收益率）/（1+通货膨胀指数）-1

19.通缩（Deflation）
指一般商品/服务价格水平降低（价格通胀）
经济学界、央行决策者都不喜欢通缩，让经济更难以控制、利率调节更难奏效
在特定领域是常见的，如科技领域、硬件领域

20.货币流通速度驱动价格变化
对消费乐观，会加速货币的流通，金钱快速流动加速价格变化

21.货币供给增加时的通缩情形
对消费悲观，继续降低需求，降低货币流通，价格降低
货币供给量、消费者信心、流通速度都会影响通胀

22.通缩螺旋
deflationary spiral，恶性循环
悲观情绪导致储蓄囤钱，对政府不利，对经济的控制力下降，过于保守的理财方式，政府也无法有效刺激经济循环

23.恶性通胀，Hyperinflation
始于政府大量印钞（政府获得收入），提升了物价，又需要更多钱来购买商品和服务
民众害怕贬值，于是开始囤物品（硬通货优先），囤物导致供应减少，也导致了价格升高，迫使政府继续印钞

24.失业率简介
失业率，unemployment
失业率=失业人数/劳动力人数
劳动力人数=失业人数+就业人数
失业者定义很重要（美国）：想找工作却没找到的（在过去4周内找过工作就算）

25.菲利普斯曲线
 横轴：失业率百分比；纵轴：通胀
？true？基于目前的商业模式？
高失业率，生产要素都在高效运转，生产多，此时需求又提高，但生产能力在降低，以至于价格上涨
？宏观经济多是双重循环？社会角度和消费者角度？
例外：美国1970年代的滞胀，滞胀时生产能力没有提升，因成本突然提升，消费者支付能力下降；90年代晚期，同时出现低通胀和低失业率
？有例外还能说曲线模型有效？
没有精准的曲线，曲线只能反映均态事实，不能解释特例

26.利率作为货币租金
本课用微观经济学框架分析：利率的本质其实是货币价格（或者说货币的租金）
市场：租赁货币的市场；横轴：货币供应量；纵轴：货币利率
？微观经济学框架？供需分析？需求曲线和供应曲线？
货币供应突然增加，（特例如政府发钱），货币利率必然下降
货币供应突然减少，（如信心丧失，投资项目增多），利率则会上升

27.货币供需影响利率
利率不过是货币的租金价格而已
降低利率的方法1：央行印刷并出借货币（出借货币通过政府债券），即增加货币供给，供应曲线右移，利率降低
？利率降低是否意味着有更多钱被印刷并投入了市场？
提高利率的方法1：消费者减少储蓄，租赁货币的市场供应减少，供应曲线左移，需求曲线右移，利率提升
？储蓄高时意味着可以有更多货币供给？
提高利率的方法2：政府兴建公共事业或发动战争，需要借大量钱借债，增加自己的赤字，需求曲线右移
小结：供应升高，利率下降；需求升高，利率下降

28.商业周期
？商业持续提升的基础？人口增长？生产能力提升（科学进步、新能源、新工艺等）？
良好经济体的实际GDP应是持续增长的，但会有上下波动，波动即商业周期（Bussiness Cycle）
很难预测，原因也未知，但情绪是造成股市周期和经济周期的主要因素
商业周期在不同周期内有不同的叫法：一段时期内从低点到高点的阶段为扩张（Expansion）,一段时期内从高点到低点的阶段为衰退（Recession），衰退严重时也可称作萧条（Depression）
！经济模型都是一定程度的简化，可以理解为假说
！很多市场周期中，人的情绪都非常重要（相关概念如贪婪、风险规避、恐惧），且很难在课中学习到，是传统经济学没有考虑的因素
？winter is coming，遗忘，没有充分理性，过于悲观与过于乐观
股市与经济周期是有较大关联的
Optimism-Excitement-Thrill-Euphoria-Anxiety-Denial-Fear-Desperation-Panic-Capitulation-Despondency-Depression-Hope-Relief-Optimism

29.社会总需求（Aggregate demand）MACRO宏观角度
不同于微观经济学中的传统需求
微观供需曲线：纵轴为价格，横轴为销量
宏观供需曲线：横轴为实际GDP（特定时期内经济体中的实际产量），纵轴为整个经济体的一般性价格水平
曲线为一条斜率为负的曲线，有三种主要理论
①财富效应（wealth effect）
例如：价格水平降低（其他所有要素不变，如储蓄不变，供应不变），使消费者觉得自己变得更富有了，可以买更多的产品/服务，从而提升消费，提升GDP。反之可推。
②储蓄和利率效应（saving and interest rate effect）
例如：价格水平降低（其他所有要素不变），消费者用于购物的钱占总资产的比例降低（生活需求不变），可以存更多的钱，储蓄的钱会进入金融系统，借贷资金的供给增加，利率下降，会刺激投资生产，更多产品/服务被生产，GDP升高。反之可推。
？金融系统与消费系统是对立的？或者哪一个对GDP贡献更大？
③外汇效应（foreign exchange effect）
例如：基于②，价格水平下降，利率下降，投资者认为国内利率过低，会将钱换为外币（即外币的需求增多，本国国币走弱）美国产品/服务的价格会显得便宜，促进出口，GDP升高。反之可推。

30.社会总需求平移
？经济学研究总是二元的？是否有三元模型？
哪些因素导致平移？
Y=C（家庭消费）+I（公司投资+新房）+G（政府开支）+NX（净出口）
C：税点变化。消费者任意价格下购买需求变化
投资增加：如新行业、新资源
政府开支：借债花钱。
NX：国内产品突然为外国人喜欢，购买

-7月4日-

31.长期社会总供给（Aggregate supply）（long run）
（固定成本、合同期满，工厂可能损耗完，可能签新合同，不考虑固定成本、固定合同）
纵轴：整个经济体中的商品/服务价格；横轴：实际GDP
某一长期时间端内，GDP不变，即一条纵线
即：长期看，经济体总会生产自身适宜的产量（自然实际产出，不是最高产出）
右移如产生新工具、新生产资料、人口增长；左移如炸毁工厂

32.短期社会总供给（Aggregate supply）（short run）
AD-AS模型（社会总需求和总供给模型）
纵轴：整个经济体中的商品/服务价格；横轴：实际GDP
一条斜率为正的曲线，无限逼近最高产出，即GDP最高值（理论最大值）的纵线
曲线上，总价格水平上升，GDP超过自然实际产出值后，会有更多人就业，更少休假
曲线即价格上升，还继续增加产能
斜率为正的解释：
①错觉理论（misperception theory）：社会总价格水平上升，但个人角度讲会认为是部分产品/服务价格上升，则会调整生产，增加产能，长时间后发现只是假象，生产回落
？双向的？
②粘性工资理论（sticky wages theory）（延伸出粘性成本理论/sticky cost theory）：社会总价格水平上升，社会各部分都想提升价格水平，但受到合同、交易的时间限制，不能及时响应。粘性的另一种解释：菜单成本（menu costs）（响应的时候需要各方配合、协调，以不能快速应变）。即价格上升，有更多利润可图，但成本短期内并不上升，类似压榨。
？短期供给，反映贪婪和产能过剩？

33.约翰逊政府下的需求拉动型通胀
（模型可以反映、解说事实）
凯恩斯主义政策（Keynesian policies）通过刺激需求来扭转衰退局势
肯尼迪执政的时候，GDP增长、就业增长、低通胀，完美经济体
约翰逊执政将越战提为首要，开展社会项目、“大炮+黄油”政策，导致政府开支大幅增加，想让经济超越自身潜能。上台3年通胀大幅上升，大幅超越自然产能
图解：社会资金增多，需求增加，短期社会总需求增加，总需求曲线右移，价格上涨，导致通胀

34.实际GDP驱动价格
GDP提升，提高了生产者的设备、人力利用率，需要付出成本，从而拉升产品/服务价格
（也是一种可以解释短期总供应曲线斜率向上的理论）

35.成本推动型通胀（cost push inflation）
社会总供给左移，带来经济滞胀（stagflation）（价格上升，GDP在下降）
（美国经济历史上的两次：1973年石油禁运，1979年伊朗革命，都是石油危机）
石油供应大幅减少，石油价格大幅提升，①生产水平不变，供应商提价；②一段时间内，供应商主动将产量减小，导致生产停滞，GDP下降

36.货币和财政政策
是平移总需求曲线的通常方式，通常刺激右移
货币政策（monetary policy）
考虑印多少钞票，由央行执行（有的国家央行是独立的，有的国家央行属于政府）（多数钱是以电子货币的形式发出的）将钱借出去，借给国家（国库券）、借给政府（政府债券）、借给公司（公司债券）
印钞、买债券增加货币供给：①利率（货币价格）下降、②GDP升高
卖出债券，即收回减少流通货币，则正相反
？所以有地方银行？地方范围政府借贷？
财政政策（fiscal policy）
政府直接行为，政府从经济体中购买产品/服务
政府收入来源：①来自税收；②来自借债（债券市场、发行国债）
政府增加投入时，如果税收不变，则必增加举债，然后增加投资，导致需求曲线右移
？降低税收？作用是？

-目前只翻译到了36集-
