？布卢姆斯伯里集团，文学团体

# 译序

`向深处看去，生活决不是“这个样子”。细察一个平常人的头脑在平常日子里一瞬间的状况吧。在那一瞬间，头脑接受着数不清的印象——有的琐细，有的离奇，有的飘逸，有的则像利刃刻下似的那样明晰。它们像是由成千上万颗微粒所构成的不断的骤雨，从四面八方袭来；落下时，它们便形成为礼拜一或者礼拜二那天的生活，着重点与往日不同，紧要的关键在此而不在彼。`

`因此，如果作家是一个自由人而不是一个奴隶，如果他能够以自己的亲身感受而不是以传统章法作为自己作品的基础，那么，就不必非有什么情节、喜剧性、悲剧性、爱情事件以及符合公认格式的灾难性结局不可，而一只扣子也不必非要照邦德大街上裁缝所习惯的方式钉在衣服上不可。生活并不是一连串对称排列的马车灯；生活是一圈光轮，一只半透明的外壳，我们的意识自始至终被它包围着。对于这种多变的、陌生的、难以界说的内在精神，无论它表现得多么脱离常规、错综复杂，总要尽可能不夹杂任何外来异物，将它表现出来——这岂不正是一位小说家的任务吗？（《现代小说》，1919）`

`“能与普通读者的意见不谋而合，在我是高兴的事；因为，在决定诗歌荣誉的权利时，尽管高雅的敏感和学术的教条也起着作用，但一般来说应该根据那未受文学偏见污损的普通读者的常识。”`

# 《蒙田》

`一个人要费一辈子工夫才能把自己灵魂的真相弄个水落石出。这种探索也许会使人的世俗功名受到一定损失，但它的乐趣足可对此加以不长而且有余。一个人一旦认识了自己，便能独立自主；他再不会沉闷无聊，只觉得人生短促，而他一生都沉浸在一种意味深长而又温和适度的幸福之中。只有他这样的人才过着真正的生活，其他人不过做了一辈子俗套的奴隶，让生命像梦幻似的从身边溜掉。`

`随和的人是有福的，他们能跟街坊邻居轻轻松松聊一聊自己的娱乐、自己的楼房、自己如何与人吵架，还能认认真真、高高兴兴听木匠和园丁谈话。与人交流思想至关重要，社交、友谊乃是一大乐事；读书，不是为求知或者谋生，而是为了把交流扩大到不同的时代、不同的地域。`

`然而，直到一五八○年——我们是些胆小鬼，对于那些稳稳当当的传统习惯总是恋恋不舍——我们仍然不知灵魂究为何物，不明白她是怎样活动的，只知道在一切事物中她是最最神秘莫测的，而一个人本身又是世界上最大的怪物和奇迹。“愈是自我反省，愈是了解自己，我的缺陷就愈使我震惊，我对自己就愈感到迷惑。”《论残废人》。观察，只要一枝笔尚在手中，就永远地观察，正如蒙田说的：“无休无止，不知劳苦。”`

# 《笛福》

`……然后，作者又为自己的题外话表示歉意。他似乎将他那些人物深深藏在自己心里，自己也经历着他们的生活而不自知；像一切不自觉的艺术家一样，他在自己作品中所保存下来的宝藏，同时代的人是不可能统统发掘出来的。`

# 《阿狄生》

`任何艺术，一旦发展到最高水平，往往会出现某一个时期，好像一切因素都串通一气帮这位艺术家的忙，而在后代人看来，他的成就仿佛浑然天成、妙手偶得 —— 对这个，他自己仅仅是半自觉的。这样，阿狄生每天写他的随笔，一篇接一篇，文章怎么写，全凭本能去体会`

`…… 我们已经失去了随笔写作的艺术。我们往随笔里塞进了过多的观念、德性、激情、玄理，结果，那本来映照出蓝天和明朗的人生幻景的一颗闪着银光的露珠，如今变得成为一只在匆忙中装得鼓鼓囊囊的大提包。`

# 《现代小说》

`费去如许大量的工夫来证明小说情节真实、酷似生活，不仅仅是浪费了工夫，而且是把工夫用错了地方，倒把意象的光辉弄模糊了、掩盖了。`

`…… 在他们当中，詹姆斯・乔伊斯先生是最著名的 —— 跟前人比较起来究竟有什么不同之处。他们尝试着更贴近生活，把那些使他们发生兴趣、受到感动的东西更真实、更确切地保存下来，即使为了做到这一点，小说家通常要遵守的那些传统章法大部分就得丢掉。让我们按照那些微粒落下的顺序，把它们在我们头脑中留下的印象记录下来；让我们把每种情景、每个事件在我们意识中留下的图像，不管表面看来多么支离破碎、互不连贯，都要描绘下来。我们不可以想当然，认为生命在通常所谓的大事中比通常所谓的小事中能够更完满地存在。`

`假如我们是作家，任何方法都是对的，一切方法都是对的，只要它能表达出我们想要表达的东西；假如我们是读者，任何方法都是对的，一切方法都是对的，只要它能使我们更密切地了解小说家的意图。`

`俄国人的心既如此博大而充满悲悯，他们所得出的结论也就不可避免地包含着极大的悲哀。在确切一点说，我们可以把这个叫作俄国人思想的无结论性。这指的是那么一种人生无答案之感，就是说，认真考察起来，人生只是提出了一个又一个问题，小说在无法解决的疑问中结束了，我们心里充满了一种深深的 —— 到最后又可能变成一种怨恨的 —— 绝望；而那些问题仍然遗留下来，有待继续探索。`

# 《保护人和番红花》

`保护人的首要素质是另外一种东西，那也许只能用一个可以包容一切的字眼儿来表达 —— 气氛。非常必要的是：保护人应该将番红花掩护和笼罩在那么一种气氛之中，使它看来像是一种极其珍贵的花朵，如果把它们歪曲描述简直就是人生在世所犯的一种不可饶恕的罪行。`

# 《现代随笔》

`…… 这样的作品，你不会读过一遍就丢开，正如你跟好朋友一时分手绝不等于交情结束一样。生活中总有些东西不断涌现、不断变化、不断增添。即使在书橱里，有生命的东西也总是在变化的 —— 我们总想再看看它们，看到了又觉得它们跟过去有所不同。`

# 《对当代文学的印象》

`那些绝无可能名垂不朽因而也就能够爽爽快快说出自己心里话的人们，他们的随便聊天也常常具有一种由灯光、街道、房屋、人物所构成的背景，有时美丽，有时怪诞，永远编织进谈话时这短短的一瞬之间。但这就是生活；而谈话的内容又是文学。我们必须努力把这两者分开，并且肯定乐观主义的鲁莽反抗的合理性，以抵制悲观主义的高超的巧辩和优越的盛名。`

# 《德・昆西的自传》

`“生命完结了！”——这是我心里暗暗产生的忧虑；因为，事关个人幸福遭受致命的创伤，幼小的心灵也会像最老练的哲人一样敏感。“生命完结了！完结了！“——这是在我的叹息中所潜藏的、连我自己也几乎意识不到的一种言外之意；正如在夏日傍晚听到的钟声里，有时候仿佛传出了音节分明的言语，传出了一种警戒的启示，不停地向私房轰然回荡；同样，对于我来说，仿佛有一种幽暗的、地下的声音反反复复唱出一句神秘的话语——这句话只有我的心能够听见，那就是：“灿烂开放的生命之花，如今凋谢了！”`

`在夏季的一天，背对一具死尸，面向打开的窗口 `

—— 以上两段，德-昆西《自我写照》第一章《童年时代的苦恼》

`德-昆西不像他所学习的那些大师，雄伟壮丽的神来之笔不是他所擅长的；他的长处在于曲曲折折写出那些大而化之、笼笼统统的梦幻，看不出细节的风景，分不清鼻子眼睛的面孔，子夜或夏日的寂静，奔逃中的人群的骚动和惊惶，以及不断伏而又起的极大痛苦——它在绝望之中向天空伸出了双臂。`

`“回想起这件事，我悟出了这么一条道理：我们许多最深邃的思想感情，往往是通过种种具体事物的复杂组合才在我们心中产生，往往是作为各种经验难解难分的纠结体（如果我可以杜撰出这么一个名词的话）传送到我们心里，而不是通过它们各自的抽象形态直接打动我们……人，无疑是由某种微妙的关系所构成的整体，从婴儿初生一直延续到老迈昏愦，由某些我们看见的环节连接为某种完整的体系；但是，考虑到伴随人生各个不同阶段由人的本性所生发出的种种感情和欲望，则人并不是一个整体，而是一种不断死亡又不断新生的断断续续的存在；从这个方面来看，人的统一体只能与某种激情所属的特定阶段同其久远。有些情感，譬如说性爱，一半儿来源于天上的神性，一半儿来源于地上的肉欲。它们自然无法超越各自特定的时期而存在。只有像两个小孩子之间的那种完全圣洁的爱，才能不受制约，重新自由闪现于沉寂、黯淡的衰朽残年。……`

——《一个瘾君子的自白》/《一个英国吸食鸦片者的自述》

