9，
那些基础到底是些什么呢？我在这问题上徘徊得越久，就越被它所问住，事实上，这涉及到一个标准，即，你必须为你所谓的“生活质量”确立标准，你的基础与你的标准密切相关，换句话说，当基础即起点时，你必须令你的起点尽可能地接近你的目标，不然你就像我一样，在今后，把精力与时间全部花在基础上。
基础就是一个通向未来的起点站，你无论做什么都要使用它，你无法绕过它，所以你必须把它修好，以便今后快速通过，没有修好主路的人，如我，无论试图走向哪里，都是又费力又无法达成目标，我面对的困难其实就是没有基础：没有运动基础，没有学习基础，没有道德基础——以至于我总是深陷泥潭，寸步难行。
如：我发现我是有机会在上学时做到数学、英语和篮球都学好的。但没有人告诉我方法，所以我一样儿也没学好。当然，少数能学好这三样儿的人在以后深入学它们的时候少了很多麻烦，且还能举一反三地去学新东西，而我，现在还在这“老三样儿”上反复不断地“起步儿“——事实上，我一直没能理解何谓“基础”
其间主要是因为当我拿美国人做对比后，才发现我的个人生活极度不平衡，也就是说，我个人在一个方面的成功，必以其它几个方面失败为代价，而那些代价并不是所谓成功的“机会成本”，而是，怎么说呢，因为生活没有平衡感，所以不能把生活的各方面有机地统一起来——这其实是个老问题，但一直没有解决方案
刚到美国时，我认为“对自己好”这件事我做做得不错，而且去美国旅行本身就是我在“对自己好”这件事上成功的标志，但在美国晃荡了两年后，我发现我需要改变“对自己好”的主观标准，才会令我感觉良好。
认识到“对自己好是主观的”，真是让我长长地松了一口气，因为这件事意味着我只是“自我感觉良好”就行了——但到了美国以后，我的信念动摇了，因为社会标准一换，人仍是会受其影响，人的主观想法并没有那么牢固，它是会变的，且变得很快，也就是说，人拥有适应性，它是经过漫长进化后的产物。
主观性标准还使人一个在干涉另一个人的时候变得非常困难，因为你要切实地助人，就要切实地了解别人的真实信息，而信息成本极高，你无法支付，所以你一般也就敷衍一下就算了，无数次经历让你认识到，你无法助人，也无法改变别人，同时迫使你认清，你的情况也大同小异，换句话说，你也只能自助。
我发现，降低标准后，人差不多就能做到所有事，这意味着，“做到”主要与质量相关，而质量在很多时候，我是指不涉及考试及挣钱时，通常意味着主观——主观的好处是明显的，人们在巨大的差异化的生活质量中各活各的，并没有感到非常的“不平等”，或“机会不等”。
还有就是人们对自己的要求不一样，有的人马拉松跑入三小时半以后，才会认为自己跑步成功了，有的人只是楼下的马路边跑上一个来回就认为自己跑得不错，有的人一天记不住一百单词，学不会一个数学定理就认为自己学习能力减弱了，并断定健康状况恶化，有的人只要能买菜做饭就认为自己身体很硬朗。
学英语就更不用提了，我的中文水平就很差，但我就把学英语成功定义成我掌握中文的水平，实际上就是学到那个水平也没什么用——用中文读不懂的书，换成英文仍是无法读懂。若我能了解更多信息的话，就会知道，英语世界是如此地广阔，且如此地与时俱进，我先要弄清需学哪一部分英语再去学。
但普通人如我，总是很主观，喜欢相信小概率事件发生在自己身上，就是那些没费什么劲儿就减肥成功的人的事情。但小概率事件仍是只发生在极少的人身上——最终，它并没有发生在我身上。
比如我认为人若想真减肥，至少辞职一年单干这一件事，才有机会提高成功率，因为相对来讲，这是一件难事，也就是低成功率的事，但人们似乎就是一般性地跑跑步，少吃点，或者用更无效的方法去做，人们以为减去脂肪就完了，但其实减脂与增加肌肉有紧密联系，还与精神健康及生活方式关系密切。
我认为，“信息不够”离事实更近，如人人都知道多语言能力对生活有极大帮助，但多数人如我，连世界通用的英语都没学会。类似的事情还有减肥、数学、软件、网球等等，原因是首先这些事情本身就比较复杂，要学习之前，需要花漫长的时间去预习——也就是说，把需要做什么及你能做什么了解清楚。
但我做不到，我是说，听某人的话，并按照那话去做，即使是我非常尊敬的人，比如一些亲近的朋友的中肯建议，比如从书中读到的罗素，虽然我认为他们对。于是我开始去想“做不到”这件事，我发现，人做不到一件事通常被简单地说成是“能力不行，运气不好”，但要想说得更确切点，就比较困难了。
我认为已有的书中，意思最贴近的书是讲智慧的书，如《塔木德》，基本上，可以说，若能照上面的话去做，不仅能搞好你与别人的关系，同时，你自己也能过得不错——但我也注意到，那些智慧多数不能与时俱时，已过时了，做到那些事情需要有信仰，且生活中有个人时时提醒你，而你又愿意听这人的话。
为了弄清“对自己好”意思，我花去一年多的时间，起初只是在网上搞一些关键词搜索，比如“自私”、“智慧”、“自尊”、“自爱”，“信仰”之类，后来开始去读宗教书与生活哲学方面的书，这些书渐渐地把我引导向教育学、政治学、社会学与经济学方面的书，直至我发现其实没有一本书专门讲述它。
“对自己好”是一句猛一听很空泛的话，虽然它的主要意思是明确的，而且，我也没有发现别的话能把这意思说得更确切，事实上，当我决定“对自己好”后，就急需确定这是什么意思——好笑的是，我本人就被这句话给搞乱了，因为我迫切需要把这这句的意思投入行动，但我却不知做些什么才会有效。
一过四十，我便开始把日益涣散的精力集中到一件事上，那就是“对自己好”，原因是，我发现这是办别的事情的基础，我还发现，人无法对自己好，也不可能对别人好，因对别人的要求总是无理的，因为他们从未真的尝试过完成那些要求。渐渐地，人就落入权力欲的陷阱，以至于无法扭转，对自己对别人都是悲剧。


10，
隐隐的，那时我已觉得，对我来讲，“对自己好”的确切意思，就是要做到自己想做的事情，特别是那些困难的事情，也就是那种需要长达数年的努力才能完成的事情——所以我才开始收集相关信息，它是指，我到底可完成何种难度的事情？
2、我对自己评价过高，常常为自己一点微不足道的进步沾沾自喜好几年，这导致我对自己产生高满意度，即使可以，除了有数的几个人类以外，我竟然不希望与任何人交换人生，我又骄傲又得意，无论做了什么都理直气壮。3、我发现，“就某事我能做得更好”，差不多就是我人生惟一的驱动力。
某日开始，我令自己在纸上写下有关自己最重要的信息，以便我牢记自己的本质，用以预测自己的行为，我用了很长时间干这件事，它其实颇有难度，我写写改改，改改写写，越写越多，但最终减到三条儿：1、我对自己非常宽容，很多事情，发生在别人身上，我几乎无法忍受，但发生在我身上，我竟毫无察觉。
我认为最坏的谎言是我自认为了解自己，我其实并不了解，原因有很多，比如：我总是过度乐观，把办不成的事情想像成办得成。又比如：我没有花很多时间去做很认真地尝试，就匆匆下结论说这件事我办不了。再比如：我总是根据我本人表现比较好的时候预测自己，结果总是搞错。而了解自己与限制自己有何区别？
我看了一些关于谎言的书，从中了解到，我们创造个人谎言用了很长时间，因此，解决谎言问题也需很长时间，谎言问题非常复杂，它们全是埋藏在生活中的定时炸弹，每一次，我无法完成自己所想，反思一下，都与几个谎言暴露出来有关。但它为什么那么晚才暴露，以至于让我对自己产生完全错误的预估？
撒谎之所以是个问题，在于最终那谎言会伤害自己，因为谎言是一种非常奇怪的现实，它具有即时性与短期性，也就是，它就在当下有效，它差不多就是你的需求本身，反复出现的谎言差不多都是重要的个人问题，但解决它们的成本很高，或依我目前的能力无法解决，比如“我不需要很多钱”，我一般就选择认同它。
执行力的难点主要是撒谎，是的，我对自己撒谎，那些谎言天长日久，已成本能，我总认为自己第二天能按时起床，但我其实到那时甚至还没有睡下，我总是认为我最爱吃的约20个中国菜会伴我终生，但我只是混到纽约半年后就不爱吃了。我认为自己喜欢助人，但我发现人家事后若不对我感恩戴德我就会后悔。
更可气的是，即使确定要做什么，你也不一定能做到，“对自己好”极度依赖于执行力。我发现，大多数时刻，我是知道如何“对自己好”的，但执行力不行，也就是“做不到”，后来发现执行力是一件非常复杂的事情，它涉及一个人对世界的认知能力，学习数学或网球令我懂得，执行力是做人最基础的东西之一。
因为我在价值观上不稳定，导致事情的优先级很难排，所以“对自己好”需做些什么，到具体事情上还是比较难于确定，且多数重要的事情都是长期的，比如学习某一技能，而一个人一天中清醒高效的时间连两个小时都不到。如果你昏昏沉沉地去学习，那么只能感到挫败——你学不会任何难一点的东西。
