《禅学入门》 by 铃木大拙

作者意图把东方文化的宝藏，介绍给西方人。
所引用的典籍有《五灯会元》、《大藏经》、《续藏经》等。
在中国、日本发展的佛教诸派中，有一个特殊的僧人集团，它主张直接从佛教创始人那里接受佛教的精髓和精神。它不依靠任何秘密文字，也没有任何神秘仪式，在佛教诸派中占据了最显赫的地位。它最具独创性，倡导的方法是激励人心的。在学术上称它为佛心宗，通常称为禅（梵语dhyana）

教义可以称作“思维的神秘主义”，需接受秘传、并经过长久的训练。人类语言对于表达禅的深刻真理是不适合的工具。
禅热衷于提倡内部精神的经验。作为禅的基础经验的精神洞察力，信徒需要进行系统的实际训练。禅在这一点上异于其他神秘主义。

在禅中没有任何有意设置的根本教义或基本哲学。
禅不是虚无主义。一切虚无主义都是自我破坏，不具有任何目标。
否定和肯定都不是禅所关心的。
一物被否定时，在它的否定中也就包含着某种不能被否定的东西，肯定也是如此。

禅的基本思想是与我们内心的活动接触，它不依靠任何外部的附加物，尽可能选择最直接的道路。因此，禅拒绝所有与永久权威类似的东西，只管将绝对的信仰置于自己的存在之上。
在禅中或许有仪式、有因袭，有在长期历史中积累起来的附加物，然而禅的中心事实是生活。禅独有的长处就在这里。这就是说，我们可以不偏向于任何东西而直视这根本事实的内部。

“此处无生亦无死”
“廓然无圣”
如果我们希望彻底掌握物的真理，就必须从此世还未创造之时来观察。
禅为了洞观人生的神秘和自然的奥秘，需要得到全部的观点。禅所达到的结论，是用普通的逻辑推理过程始终无法得到的、在最深层的精神要求中的最后的满足。

禅认为我们是语言和逻辑的过于驯服的奴隶。我们在这样被束缚期间，必定尝到了无数可悲可哀的痛苦。
一种精神面对另一种精神，恰如两面镜子相对，在相互映照之间没有任何中介。
禅不谈神和灵魂，也不谈无限和死后的生命。它用最平常的方法，使用一柄并不漂亮的锄头，使人生最深处的秘密豁然显露（“我手拿锄头，但又没有拿”）。除此之外，没有任何要求。这是为什么呢？因为禅打开了对于外界实在的新的接触途径。

中世纪一位有名的教父曾哀叹：“啊，可怜的亚里士多德，你为异教徒发现了辩证法、建设和破坏的技术，以及你的论证一切的方法，但一切都未能完成”。他为停止科学、知识和哲学的无益争论，说“因为不可能，所以是确实的”、“因为不合理，所以是可信的。”

禅的目的是人的生命和本来的无拘无束的自由，特别是原来的完全。换句话说，禅要求发自内心的生活，要求不受规范束缚，各自创造自己的规范。

对于宗教和道德，能言善辩或抽象的议论是无用的，极尽细微之能事的形而上学也是无用的。与之相反，禅采用尽可能辛辣的手段。

不管什么形式，重复和模仿均非禅所喜好。因为它们是破坏。根据同一原因，禅也根本不需要说明，只需要肯定。人生是事实，任何说明也不需要。说明就是证明。难道我们活着这件事还需要什么证明吗？活着，仅仅是活着，还不够吗？我们在活着，在肯定，在这里就是纯粹的禅，赤裸裸的禅。

模仿就是奴隶，不要被文字所束缚，必须抓住的是精神。大肯定就活在精神中。然而，精神在何处？这就必须向每日的经验中求。在那里，有我们需要的充足的证据。
禅厌恶中介物，连知的中介也厌恶。它是始终一贯的训练和经验。它不需要任何说明，因为说明只是时间和精力的浪费，我们从中得到的只能是对于物的误解和偏见。

南泉在回答赵州“如何是道（禅的真理）”的问题时说：“平常心是道”换句话说，你自己的有着沉稳自信的存在，就是禅的真理。我就是在这个意义上称禅显然是实际的。它不谈论神或灵魂，也不谈论任何干扰、破坏普通生存状态的东西，直接诉诸于生命本身。禅的要旨就在于捕捉流动的生命。这里没有任何突跃，也没有奇怪之处。我们抬手从桌子那面取过书，听到窗外孩子们玩球的声音，看到云在附近的森林边飘过——我们的生活在运行于这一切的禅之中。不需要纷杂的议论，也不需要任何说明。尽管我们不知道它的原因，不能加以说明，但太阳升起时全世界都欢喜雀跃，人人都深感幸福，如果要认识禅，就要在这里抓住它。

“说似一物即不中”
“千圣亦不识”

对于如何是佛的问题，禅师们的回答五花八门，这到底是什么原因？至少有一个理由，那就是为了从所有这些尽管是从外部添加的语言和观点愿望，却已成为执迷不悟、混乱不堪的东西之下，挽救我们的心。所以有下面这些答案：
“泥塑涂金之物”
“大匠绘他不出”
“殿里底”
“佛非佛”
“汝是慧超”
“干屎橛”
“东山水上行”
“莫言语”
“此处四面皆山”
“杖林山下竹筋鞭”
“麻三斤”
“口是祸门”
“看，水出高源”
“三脚驴子弄蹄行”
“芦芽穿股生”
“露胸跣足”

在禅中没有“住处”，物有其安定的住所时，它就被束缚了，它就不是绝对的了。

在我们心中，在相对构造的意识的“域外”，存在着未知的秘密。
心是全一，不能将其分割。此处所谓“不知的境界”，是作为说明禅的通俗方法而借用的。
公安既不是谜语，也不是机智的语言。它具有明确的目的，唤起疑念，并尽量把它推向极端。
只要能使人们普遍地观察万物生生不息的现实，借此彻底掌握充分的洞察力，公案自身的使命也就宣告完成。
