## 前言

- 我认为改变一个人最有效的方法莫过于改变观念。努力和毅力只是一时，改变观念才是一生一世。

## 第一章 茄冬下的男孩

- 每个小孩都是天才，只是妈妈不知道。
- 我一生专注的领域有漫画、动画、桥牌、鎏金铜佛收藏、佛学、禅学、物理、数学、道家思想、中国智慧起源等 10 项。
- 美国哲学家弗洛姆说：“每个人都生自于父母，但每个人都要使自己重生。”…… 天才不在基因里…… 它来自从小接受外来的长期刺激！越早启发与刺激，就越有成效。
- 1818 年，德国牧师卡尔威特说：“让孩子听故事可以锻炼小孩的记忆力、启发想象、扩展知识。传授知识，用讲故事的形式更容易记住。教育孩子运用讲故事的方法是最有效的。”

## 第二章，我的家在山的那一边

- 一切事实必定等到自己亲自证实才信以为真…… 
- 2500 年前，佛陀对葛拉玛人说

	> 葛拉馬人啊！
	不要因為口耳相傳，就信以為真。
	不要因為合乎於傳統，就信以為真。
	不要因為轟動一時流行廣遠，就信以為真。
	不要因為出自於聖典，就信以為真。
	不要因為合乎於邏輯，就信以為真。
	不要因為根據哲理，就信以為真。
	不要因為符合常識推理，就信以為真。
	不要因為合於自己的見解，就信以為真。
	不要因為演說者的威信，就信以為真。
	不要因為他是你的導師，就信以為真。

	> 佛陀又說：
	比丘們啊！你們聽別人說法，要將所聽到的
	像火試驗金一樣地親自去證實，聽到而沒
	經過自己親自證實就相信的叫做迷信，經過
	自己證實之後才相信的叫做正信。

- 沉迷于自己所喜欢的事物，横眉冷对千夫指，不理会世间的价值观和别人的看法，随着心中想法而行为，这些特立独行的个性是来自我的母亲。
- 故事！故事！故事！画画技巧只是呈现故事的工具，漫画是故事的手段，漫画只是故事的语言。充满情感的内容才是王道。
- “老师并非万能，为人处世不是什么都懂；老师不是圣人，能力不见得样样好过学生。”
- “过多的钱只是满足财富的贪欲，不是为了生活。”
- “世间没有公平这回事，寻求公平得自己亲自来！”
- 1947 年到 1965 年，翁慨当了 18 年彰中校长。翁慨校长个人很崇尚北大蔡元培的治校理念，倡导自由思想，他认为品德教育比学科教育重要。…… 翁彰中全校四面八方都没有围墙，放学时，学生可以四面八方往任何方向离开学校。
- 评估一个人的行为，从他的出发点是善意还是恶意来看。
- 君子引导学生的方法是：加以引导，而不强迫服从，教学严格，而不抑制发展，启发学生，而不示之答案。
- 师生关系和谐，学生自由发展，引发学生思考……
- “…… 每个人现在就要思考将来要干什么，当你已经决定了自己的人生之路，现在就可以开始做了……” 
- 人想成为什么，便要做得像什么！打从人一生下来，人生就已经开始了，没有所谓的实习阶段。
- 我像是双重性格，外表与行事风格极端相反。羞于在公众场合表现自己，但又勇于单刀赴会挑战别人没勇气的事。

## 第三章，漫画生涯

- 每个人都能改变未来，走出自己的人生之道。
- （为什么蔡志忠这次回来这么久）妈妈回答说：“他是读书人，做什么必然有他自己的理由。”
- 我常思考这个问题，看似没有文化背景的妈妈们为何最睿智？很可能是女性比较有包容心，事情看得比较宽广。
- 我对自己关注的事物，聚焦似的全力以赴。
- 我们的心，像是一个功能优良的摄影镜头，好的镜头可以精确无比地对准所要拍的对象，令前景背景失焦，凸显主题目标。
- 无论我们做什么，能有多大的成果与收获，完全要看我们投入得多深，聚焦得多准。无限疯狂才能达成最大的聚焦能力 …… 才会抵达成就的临界点。
- 无限疯狂地投入，我们才知道所投入的对象和自己的底线，到底自己有多爱，更重要的是让热忱燃烧到临界点之后，工作再也不是工作，不需要毅力，没有苦与累这回事，唯有的只是无限积极。

## 第四章，当兵日记

- 自学美术设计
- 买很多关于西洋美术史、中国美术史、色彩学、设计色彩计划、错觉艺术以及包豪斯设计学员用书，自己研究中西美术史与现代设计艺术。我边看书边勤做笔记，从希腊罗马时期的拜占庭艺术，到威尼斯画派、浪漫画派、印象画派，唯美主义等，其中我最喜欢的艺术家，是米开朗琪罗和拉斐尔，我最崇拜的艺术家当然是毕加索。
- 中国美术史从顾恺之的人物到张大千的泼墨山水，有时也会临摹梁楷、吴道子、扬州八怪等人的画作。中国山水画中的留白令我着迷，用空无表现意境。…… 个人最喜欢的画家是梁楷、八大山人，最崇拜的画家是南宋径山寺画僧法常（牧溪），他的禅画影响了几百年来的日本画坛。

## 第五章，光启岁月

- 每个人都能厉害一百倍，只是自己不相信
- 我想进光启，为的是要学习。
- 人可以凭自己的意志，改变命运
- 可能是我天生有块逆骨，是我与众不同之处。
- 要获得女人的注意，要从她的心开始。
- （如何弄懂女人的心）“赞美她引以为傲的优点，倾听她所讲的每一句话” …… （为何要倾听她说的每一句话）“倾听才能真正了解她的心”
- 我们知道老师只是提供老师的方法，每个学生要自我发现自己的特长，而非模仿老师的方法。用自己的方法达成老师所说的目标，这样才能青出于蓝，更胜于蓝。
- “错了！关键在于是否想一鼓作气学会，跟路程远近没有关系……”
- 现在的『关键问题』是：什么时候有机会拍一段动画来证明自己？
- 一些人生真理：
  1. 首先要选择自己最拿手、最喜欢的事物，然后把它做到极致。如能达到这样，无论我们做什么，没有不成功的！
  2. 当我们做出来的效率比自己所期待的还高，就会更高；效果比自己所期待的还好，就会更好。如此一来便能越做越快，越做越好。
  3. 于是所完成的东西便能达到：成本最低、效率最高、质量最好。
- 狼，是为了淘汰不够水平的兔子而存在的。狼的出现，让不够水平的行业无法生存。
- 只要口袋里的钱足以购买欲望，就是有钱！只要欲望大过自己的财富就是没钱！
- 如果嫌慢请交给别家做，我无所谓 …… 从此我化被动为主动，依正常的工作天数接案子，更用心拍好动画。
- 没有困境，便没有顿悟！陷入困境，我悟通了财富的定义。
- （小公司更容易创新）如同个人计算机是乔布斯在车库打造的，而不是超级计算机公司 IBM 所创新出来的，所以小公司不要妄自菲薄，因为小公司可能更容易创新。
- 大冢康生说：“…… 动之前先要不动，好看之前先要不好看。”……“影片卖不卖座，最关键在最后20分钟”
- “……是人物造型与故事版占了大部分预算”
- P147 我发现讲故事有很多种形式—— 《水浒传》人物接人物进行故事；《绿野仙踪》《西游记》经历八十一难，最后完成任务；《龙门客栈》各路英雄会中州；《黑暗河流》与大多好莱坞电影，每到一个弯路，便发生不可预知的离奇情节，一场奇幻未知之旅。
- 创作艺术最主要的是构想。
- 老板主要的任务是正确决策，判断什么该做，什么不该做。动画电影题材必须合乎时代潮流、戏中的感情、故事内容才是王道。

## 第六章，另组龙卡通公司

- 平常维持 25 位员工左右，拍动画电影时才多增加 20 位员工，外面聘雇论件计酬的原画与动画员工大约有 50 位。
- 我喜欢创作不喜欢管理，所以将整个工作流程改为履带作业自动化系统。
- 我说：“流程要像水一样往下流，每个部门接到工作不能停在自己手上，应赶快完成流到下一个部门”…… 我一直维持这个习惯，从不让工作停留在我的手上，会第一时间完成让它往下流。
- 《大醉侠》是我的四格幽默漫画处女作。
- 平鑫涛先生的气度
- “我通常得事先准备周全，才敢端上台面”
- 平鑫涛：

	> 我自认为从来没有低估你，但我还是低估了你，你不能以一般人的标准来衡量。你的智慧和高度，远远超过一般人，你不仅是天才，你是奇人、哲人。

- 人常常只是嘴巴说说，光说不练，也往往还没准备充足便开始行动。
- 依我的经验，自己还没准备好，不要轻易示人。行动时做好周全准备，往往能感动人，也常常因此而成功。
- 但我从此一定办到不再以任何十年或一年或一天去换取一千万
- 用时间换钱，到头来一定是个亏本生意。因为我们无法在临死前，用一千万换回多活十年或一年或一天。
- 从此不再切割任何生命去换钱，除非我真的需要那笔钱！
- “拍《乌龙院》动画电影都赚不到钱，我预言10年内，台湾不可能拍动画电影能赚到钱”
- 从此我的生命不零售，将整个后半生批发给我自己。

## 第七章，东京一匹狼

- 走在街头，会掉下来的只是招牌。创意是最伟大的叛逆，创意不会从天上自己掉下来。
- 我总认为漫画只是一种语言，一种表达手法。漫画以画面讲故事，故事才是重点！
- 当一个漫画家要有三个条件：1.会画漫画；2.很会编故事；3.有用图像讲故事的能力。（只有第三个条件可以成为大导演，只有第二个条件可以成为大文豪，只有第一个条件只能当别人的助理，不能成为漫画家。）
- 令读者着迷的是故事情节，而不是画画的技巧。是透过画面所呈现的故事内容吸引人，而不是画面本身。
- 漫画像文字一样是一种表达工具，没有什么主题不能用文字描写，同样的，任何题材也可以通过漫画来表现。
- 我看很多书，类型也非常多，其中一定有很多适合用漫画来表现的。
- 刚好我随身正带着几本《庄子》《老子》《墨子》哲学思想。
- 我发现我跟庄子很像，追求天人合一、清净无为、凝神寂志，不把名利看在眼里。庄子首创以寓言方式谈哲学，很适合用漫画表现，里面有无数有趣的故事：得鱼忘筌、朝三暮四、邯郸学步、养生主。
- 如何在三个月内学会日文？背50音的片假名时可以直接背汉字，等到要书写时，再还原为日文的片假名。日文平假名是采用中文草书，因此记忆也直接记平假名出处的50个汉字。
- 然后我从课本和报纸杂志文章自己归纳出日语29种句型，再套入名词、动词，便可以灵活地自己拼句子了。接着便需要背大量名词、动词。我以图像联想记忆法，背800个动词和1000个名词。名词比较好背，动词比较难记牢。日语动词可以采用有形象的物体动作来记忆，物体是相关音的链接，动词是意义的链接。

## 第八章，《庄子说》揭开漫画新纪元

- 谁能将艰涩的文字变得浅显易懂？这是漫画家的责任。
- 书摆进书店销售，为了区隔与钱穆、陈鼓应等教授们所著的《庄子》《老子》《孔子》，所以加了个说字。
- （蔡先生在北京想认识谁？）我想认识棋圣聂卫平和画家韩美林。

## 第九章，移民温哥华

- 人人都在寻找天堂，每个人的天堂都不一样。
- （我与女儿）在他能站起来时，放手让他自己走；有思考能力时，让他自己决定事情。
- 纪伯伦说：孩子是通过你们而来，却不是因你们而来。他们是生命的子女。
- 把爱给他们，却不能给予思想，因为他们有自己的思想。努力仿效他们，却不可企图让他们像你。因为生命不会倒行，也不滞留往昔。
- （初中就要选课？）是的，但有很多必修课，男生要学裁缝烹饪，女生也要学木工。外国教育的观念比台湾正确多了，让孩子多方尝试，才能选择真正的爱好。
- “上哪个大学不重要，在大学中学会什么才重要。”
- 正确的教育方法不是纠正学生的错误，而是鼓励。好事需要鼓励才能持久，鼓励是使人奋发的原动力，缺乏鼓励，绿洲会变成沙漠。
- 我认为学习不是“学以致用”，而是倒过来“用以致学”才是有效的学习方法，一句话，我们用过了便永生难忘，学数学、学语言都是如此。
- 以及不是要记进去，而是要用时取出来。
- 人的大脑有如存放东西的抽屉，钥匙乱放，要用时找不到，把钥匙放进抽屉，要用时便能取出来。问题是抽屉已经有100万把钥匙，钥匙放进去便找不到了。
- P194 正确的记忆方法是：“记住取出来的方法，而不是记进去”
- 可以想象得到：抽屉里放100万把钥匙，钥匙越大串越容易找到，记忆英文单词也一样，单词联结得越大串越容易记住，单一个单词反而不容易记牢，因此背英文单词要用图像串联记忆法。
- 我学日文只花三个月，学英文根本不需要背单词。只要用画面思考，画面记忆，几分钟内就可以背一大串英文单词。
- P196 背一个英文单词，免费送一个单词。手套是G的爱，闪光是G的倾听，西班牙是S的痛
- 岭南画派是继上海画派之后，崛起的体系最成熟、影响力最大的画派。由高剑父、高奇峰、陈树人三位所创立，在广东很有影响力。
- 拜师其实不只是礼拜眼前师父，而是学习岭南画派整个师门，也向中国美术史的所有大师学习。
- P200 从前我个人认为主动为别人做好事，是错误的想法。每个人只要尽情发挥自己，才是正确的。自从这个“多为别人做点什么”的想法深植我心之后，我便开始搜寻应该为别人做什么。

## 第十章，十年闭关

- 生命不是用来换取名利的，而是尽情做自己，完成自己的想望。
- 温世仁信奉“工作是使命感，也是享受”的道理，他深信文化是人类命脉，科技必须根植于文化，否则即失了根。
- 秦时明月
- 看来厉害角色在各方面都不同凡响。
- 认识新田栋一的过程，我敢于登门按门铃，最主要是深知我爱铜佛，如果对方也真心爱铜佛，那么一定一见如故、相见恨晚，绝不会被拒于门外。
- 我一生中曾多次主动认识一个人，或主动应征求职，因为我总认为生命苦短，想跟一个人相识，或让别人发现自己的才能，期待因缘际会、随缘相遇的概率很小，不如亲子行动登门造访。
- 但自己得有诚意并准备充足，我总是随时准备个人作品册子和各国媒体采访剪贴簿，一亮出来不用言语说明，对方立刻非常清楚我是什么样的人。
- 整个过程像冥冥之中注定的环环相扣。

## 第十一章，缘结少林

- 杭州是人间天堂，少林是禅宗祖庭。
- “少林寺是禅宗祖庭，为何你不好好发展禅学？”方丈客气地回答说：“纵观整部《景德传灯录》，真正开悟的人少之又少，今天更是如此……”
- 少林寺是少林武术的发源地，少林功夫的灵魂是佛教禅宗智慧。
- 方丈将禅与功夫结合，发展为“禅武合一”的境界。方丈说：“少林功夫信仰的最初形态是禅定。‘禅武合一’是少林功夫主流思想，并成为少林僧人修习功夫的目标和理想境界。禅宗讲究在现实的日常生活中修行，实现学佛的目标；功夫作为少林僧人日常生活的组成部分，也被纳入到学佛修禅的形式中。修习少林功夫的主题是禅者，禅心运武，透彻人生，内心无碍无畏，表现出大智大勇的气概。禅，赋予了少林功夫更为丰富的内容。少林功夫带给禅者特有的轻松、自在、神化之境界。”
- 我有缘与方丈相处四次，也谈了很多人生的话题，但从没听他为自己辩护。
- 如果有人问他：“世间谤我、欺我、轻我、贱我、恶我、骗我，如何处之乎？”相信方丈一定会回答说：“只是忍他、让他、由他、避他、耐他、敬他、不要理他，再待几年，你且看他。”
- 他脚踏实地默默耕耘，不理会别人对他如何评价，因为他早已悟通人生的真理：
- 手把青秧插满田，低头便见水中天。心地清净方为道，退步原来是向前。

## 第十二章，动漫一生

- 相对于文字，人们喜欢看图像。图像最直接，又浅显易懂，尤其造型离奇、动作夸张、故事又吸引人的漫画，更是老少咸宜的说故事利器。
- （《周刊少年》的宗旨）有趣、有益。（《少年Jump》的宗旨）勇气、友情、胜利。
- 技术不是问题，重点在于优秀的动画编导。故事版决定电影的生死。
- 戏，就是掐住观众的心！
- 目前国内动画产业的困境，就是缺少擅于用画面讲故事的优秀动画编导人才。
- 最大的关键是团队创意与编导的个人气质、境界与品味。钱的问题不大，而是要找到对的人！
- 培养优秀的动画编导人才是当务之急。这样的人才除了靠学校培养外，他自己本身必须要很有文化、有主见、有想法。看了很多书，也很喜欢看电影，而不光是在学校很会读书，考试一百分。
- “出家的人不要为虚幻的外物所牵制，这才是真正的修行”
- 人哭着出生，开悟者笑着而去，把人生活成一趟自在精彩之旅。
- 生命的至乐不是享受美食，不是度假旅游，不是奋斗之后的功成名就。/ 而是制心于一处、制身于一境，完成自己梦想。 / 我很爱孤独，很享受置身孤寂中做事。
- 我一生从没工作过，唯有的只是梦想完成的享受。
- 人生在世，世间就是天堂，但只有无我的人才看得到。因为天堂只存在于无我的地方。