# 开智微播

[跨界对谈，脑洞大开 | 开智公司](http://blog.openmindclub.com/talk/index.html)

> 最聪慧的心智，亦有苦思不得其解之惑，置其于一室，促其彼此发问，乃达至知识巅峰之道。

## 「开智第一讲」刘建鸿：思维模式与积极教养

> 生活是由不确定性构成的，习惯性地待在现在的环境中看似最没有风险，因为「没有尝试就不会有失败」。其实从现在起，你可以开始选择你的「环境」 ，现在的选择也就是在创设你的未来。——刘建鸿

- 内容简介
  - 思维模式（mindset）指一个人看待自己（能力/人际关系/个性）的方式，例如，你认为智力是固定不变的还是可以成长的，这些日常中隐而不见的思维模式会极大地影响我们及孩子的态度和行为方式。本讲介绍了思维模式在教养实践中（能力/人际关系/情绪调节等）的应用，揭示了它影响我们自己与孩子发展的方式，告诉我们如何培养更好的思维模式。
- 主讲人
  - 刘建鸿，华东师范大学发展心理学博士毕业，现任教于厦门，致力于积极教养的推广和普及。积极教养，是积极心理学在教养领域中的应用。

## 「开智第二讲」吴宝沛：⼈类的择偶权衡

> 有人以为，他只要懂一门爱情征服技巧，就能所向披靡，无往而不胜。在我看来，技巧仅仅是锦上添花，你要不是锦，添再多的花也没用。在爱情里，最重要的是你是什么样的人，是你的品格，你的操守，你的向往，你的性情。而某些技术本身就在败坏这些最重要的东西，让你在捡到几粒芝麻的同时，丢掉西瓜。——吴宝沛

- 内容简介
  - 在坏脾气的美女和好脾气的丑女之间，你会选谁当老婆？
  - 为什么《鹿鼎记》里的韦小宝娶了七个老婆，而有人却光棍一辈子？
  - 男女之间做朋友，为什么很难？
  - 这些问题都跟人类的择偶权衡关系密切。如何从进化的视角理解这些问题？
- 主讲人
  - 吴宝沛，香港中文大学博士毕业，本科和硕士分别就读于中山大学和北京师范大学；求学十年，专业未变，一直都是心理学。现为北京林业大学心理学系老师，研究方向为进化心理学。热爱写作，笔名非言语，有译著《猿猴的把戏》出版。另有译著《机器人叛乱》和自己写的一本书《爱人、情人和怪人》即将出版。喜欢读书、教书、写书的生活状态，追求真诚、平易、有趣的写作风格。

## 「开智第三讲」周亮：那些我们从小听到大的谣言：神经迷思

> 那些我们从小听到大的谣言，浅谈几条神经科学知识的误解与滥用 ——周亮

- 内容简介
  - 我们的大脑只被开发了10%吗？
  - 你是左脑型人，还是右脑型人？
  - 你的脑门儿那么大，一定很聪明咯？
  - 这些都是从小老师和家长们就挂在嘴边的话。它们是对还是错？且看神经科学领域对这些著名传言的看法。
- 主讲人
  - 周亮，网名周不润，北京大学神经科学研究所博士，目前在芬兰赫尔辛基大学神经科学中心做博士后研究，主要研究领域为阿尔茨海默氏病（Alzheimer’s disease）和抑郁症，曾负责阿尔茨海默氏病诊断的中日多中心合作研究与研发，参与芬兰药物公司抑郁症药物研发，熟悉神经科学与心理学常规方法，正致力于不同测量手段的数据与模型整合中。芬兰是小企业创业圣地，拥有众多神经药物、仪器、应用等初创公司，不久的将来会在芬兰开始神经科学相关的创业。

## 「开智第四讲」程乐华：可供性

> 边界上跳舞才是创造的姿态。——程乐华

- 内容简介
  - 可供性 （ affordance ） 是物品提供给人或动物的行为可能性。美国心理学家詹姆斯·吉布森（J.J.Gibson，1977-1979）发现飞行员的座舱操作心理行为有很多人类社会之前没有出现过的人-物关系，当这些大量的人-物关系新现象出现在他眼前时，他逐渐总结提出“可供性”概念来解释飞行员的知觉和学习过程。因此，在源起端这个概念天然地具有描述人类面临新现象时的基本思路和方式方法，也就使得其在创新领域的作用能够自然凸显。但人类的创新行为多样化、层次化，其对创新，尤其是独特创新的价值一直被低估。讲座中会涉及以下几个问题 ：
    - 设计界的创新为什么多是围绕可用性展开？
    - 为什么知道可供性的人这么少 ，传播的障碍在哪里？
    - 如何提升对可供性的认识层次以激发更独特的创新？
- 主讲人
  - 程乐华，中山大学心理学系任教，主攻人格和社会心理学。2007年提出心理学艺术化的研究和实践方向，拥有多项心理学相关的发明和实用新型专利。其中意象火柴、心理套娃和钥匙行为推理已为诸多商业或教育机构使用。提出过可供性意义发生模型、可供性同构、情境观、功能态论和理性感性系统社会分化说等概念和理论。著有《网络心理行为公开报告》《物化思维：心理学艺术化》与《心理套娃：一种新型投射测量和咨询工具》等著作。

## 「开智第五讲」陈虎平：我知道，你知道，她知道

> 我知道；我知道你知道；我知道你知道她知道。——陈虎平

- 内容简介
  - 论证是一种特殊的语言形式，它从哪里来？它的主要形式是什么？怎样才能任意进行清晰严谨的写作？怎么理解分析性文字的重点？对于学术阅读、工商业报告，这些问题很重要。本讲主要涉及到这些问题：
    - 为什么人类大脑不习惯论证？
    - 论证作为一种特殊的语言形式，它从哪里来？
    - 论证的主要类型及其举例。
- 主讲人
  - 陈虎平，香港中文大学哲学博士，研究康德哲学、演化论与认知科学的哲学问题。在北京新东方学校讲授GRE/GMAT/LSAT阅读多年，提出多层结构阅读法。翻译（含合译）有：《先天后天》、《意识的解释》、《延伸的表型》（进行中）、《康德的自由理论》、《康德的先验观念论》、《道德判断的实践》、《黑格尔的观念论》。著有《GRE阅读制胜法则：多层结构法》、《GRE阅读36套解析》、《学术英文200句》（待出版）。

## 「开智第六讲」赵昱鲲：好⼈会武术，神仙挡不住

> “好人为什么有好报？”这个问题其实问反了。并不是好人有好报，而是好报出好人。——赵昱鲲

- 内容简介
  - 助人是个古老的话题，也是个被研究烂了的话题，但似乎仍然是会在日常困扰到大家的话题。本讲谈一谈以下四点：
    - 助人过度也是病，得治。
    - 对于「坏人」，得罚。
    - 助人也有策略，得学。
    - 但是助人这件事啊，还是得做。
  - 怎样从被人欺的善人，变成有好报的好人？一是坚持做好事的善良，二是兼顾自己利益的理智。
- 主讲人
  - 赵昱鲲，清华大学社科学院积极心理学研究中心办公室主任。本科学的是化学，到美国后转为计算机，工作八年后，因为疑惑于对幸福和人生意义的科学解释，又转学心理学。收集有罗格斯大学的化学和计算机、宾夕法尼亚大学的应用积极心理学硕士学位，目前在清华大学心理学系读博士。著有《消极时代的积极人生》（2012），译有塞利格曼《持续的幸福》（2012）。以“老摇”的笔名著有《美国草根政治日记》（2005）、《数学乐旅》（2007）。

## 「开智第七讲」卢立：2014 诺贝尔奖莫泽夫妻谈

> 事实上，每个人对于世界的感知中的很大一部分，可能都是由互相连接的具体细胞所决定的。——爱德华

- 主讲人
  - 卢立 毕业于北京大学生命科学学院，2007年到2009年在海德堡大学读博士。由于对神经细胞在体记录感兴趣，2009年春天转到挪威科技大学 Moser 实验室读博士至今，两篇论文分分别发表在 Nature Neuroscience 和 Nature 杂志上。
- 内容简介
  - 2014年诺贝尔医学奖就颁发给在帮助我们理解空间认知功能的三位神经科学家——伦敦大学学院的约翰·奥奇夫（John O’Keefe）教授与来自挪威科技大学的梅-布里特·莫泽（May-Britt Moser）、爱德华·莫泽（Edvard I. Moser）夫妇。他们因先后发现了海马区的位置细胞（Place Cells）以及内嗅皮层的网格细胞（Grid Cells），进而推动了人类对大脑如何表现空间并进行空间导航等高级认知功能的理解。 本讲将与大家分享：
    - 各种空间认知细胞的发现历史以及相关的研究成果。
    - 由O’Keefe教授和Moser夫妇的学生们来分享诺奖获得者科研工作中的一些故事与细节。

## 「开智第八讲」王崇魏：谈判基础与技巧

> 决定现代人生活质量的已经不再是物质和金钱，而是靠谱的知识、正确的判断和明智的决策。——王崇巍

- 主讲人
  - 王崇巍，本科北京师范大学电子系，一直对心理学心向往之，因此考研去了中科院心理所。后又去美国俄亥俄州立大学，先后分别在心理系和商学院求学，分别师从 Barbara Mellers（硕士）和 Roy Lewicki。目前在香港理工大学任教。
- 内容简介
  - 谈判能力是领导力的核心。提高谈判能力能够帮助所有人提高生活质量。谈判范式的发展也为相关学科提供了新的平台。如脑科学可以利用谈判范式来研究复杂人际交流背后的机制。本讲将介绍：谈判的基本结构和概念，比如什么是“双赢”？分配式和整合式谈判有什么区别？情绪在谈判中的作用，以及如何应对“难缠”的对手。在开始本讲之前，请提前阅读预习材料：http://openmind.club/files/negotiation.pdf

## 「开智第九讲」陈忻：让⼩朋友学会「情绪调整」

> 和孩子一起面向未来，和孩子一起解决问题。——陈忻

内容简介
你有没有同感：孩子可爱的时候真是个天使，发起脾气来真想啪啪揍他屁股？如何引导孩子学习情绪调整呢？如何帮孩子应对受挫折状态下的情绪困扰？ - 情绪引导的误区 - 是关心情绪，还是纠正行为？ - 情绪引导的步骤 - 打破循规蹈矩，整合信息，灵活运用

主讲人
陈忻 北师大教育学硕士，美国康涅狄格大学心理学博士，美国儿童发展研究协会和国际婴儿研究协会成员。专业主攻婴幼儿心理的发展，尤其是婴幼儿社会性和社会认知的发展。知名育儿专家。

## 「开智第十讲」解慧超：实施科学与特殊教育
内容简介
对于有特殊需要的儿童的教育来说，是否运用循证实践（evidence-based practice, 简称EBP，国内通常称作「循证实践」）开展教学，结果可能是天差地别，比如有与没有语言沟通，高中顺利毕业与无法毕业，有工作与没有工作，独立生活与终生靠人照料。

主讲人
解慧超 华南师范大学学前教育学硕士，现为美国俄勒冈大学博士候选人及早期干预所研究生助教，师从Dr. Jane Squires。俄勒冈州持证早期干预师，国际早期干预研究协会(ISEI)、美国特殊儿童委员会（CEC）及其属下童年早期分部（DEC）成员，俄勒冈州DEC干事。华南师范大学特殊教育学院特邀海外研究员，扬爱特殊家长俱乐部顾问。

## 「开智第十一讲」安替：信息捕⾷者的选择

>猫咪心中也有梦想。——安替

内容简介
一个心比天高、又出生在普通家庭的男生，如何能跟随自己的理想，同时永远不「江郎才尽」，让自己和他人吃惊？安替就是这样一个人，只有互联网的存在，才让他能从无锡一家二星级的总台服务员，成为一位国际新闻人，并且在每次厌倦自己的时候，找到新的创新发展方向。

本讲，安替将与大家分享他的几次关键的信息选择。

主讲人简介
安替，国际新闻人，目前在财新传媒集团研究部任研究员。1975年生于南京，1995年毕业于南京师范大学工程学院，后转行做新闻，任职《二十一世纪环球报道》、《纽约时报》。2007年获得哈佛大学 Nieman 新闻奖学金。2012年在 TEDGlobal 发表演讲。

## 「开智第十二讲」王佩：好中文的样子

> 文科生和理科生之间，写作者和程序员之间，以前都隔着一座山，现在这座山中间凿出一条光明的隧道，成功属于那些在中间自由穿行的人。——王佩

内容简介
一个从小一边打猪草、一边对自己讲故事的少年对于美好中文的渴求和探寻。什么样的中文才算好中文？白话文运动的得与失在哪里？我们能从《红楼梦》中学到什么？如何看待《圣经》翻译对于现代汉语的影响？1949以后，大陆的汉语究竟是进步了还是退亡了？今天，究竟怎样才能提高自己对于中文的品味、形成中文的风格？

今晚，王佩将与大家分享他心中的好中文的样子。

主讲人
王佩，作家，独立博客，编剧。

## 「开智第十三讲」魏坤琳：运动控制
科学是我评判的唯一标准。——魏坤琳
内容简介
我经常被光荣地称作「体育老师」，因为我的研究领域是运动控制(Motor Control or Sensorimotor Control)，里面有「运动」两个字。其实运动控制是探究人脑如何控制运动的研究领域，是认知科学的一部分。也就是说，此「运动」非彼「运动」，准确的说法应该是「Motor / Movements / Action」, 而不是「Sports」。 在认知科学和心理学中，感知、记忆、决策、情绪等领域的研究被人所熟知，但是运动恰恰是被忽视的一个领域。比如 Gazzaniga 编写的经典《认知神经学》课本直到几年前的版本才开始有一个独立的章节讲述运动控制。和一般人的认识相反，运动控制恰恰在运算上是一个复杂的问题。要不然，为什么至今我们不能造成运动流畅的人形机器人？

我在本讲中主要想谈谈下面几个方面：

什么是运动控制？它的研究问题是什么？
从一般心理学的视角看，我试图猜猜为什么这个领域一直被忽视。
过去20~30年我们对人脑如何控制运动有哪些主要发现。
就一些有意思的应用，我讲讲运动控制和其他领域的交叉，包括虚拟现实、运动员大脑、机器假肢（外骨骼）、人机交互等。
主讲人
魏坤琳，美国宾夕法尼亚州立大学博士，现任北京大学心理学系副教授、博导，主要研究人脑的工作方式，以及人是如何控制运动的。

## 「开智第十四讲」戴俊逸：时间与决策
一个人的努力，可能很久才会有回报。但努力的过程本身，即是人生的价值和意义。为自己的努力而不是成就点赞，生活也许会更加美好。 ——戴俊毅
内容简介
跨时决策涉及的是人们如何在不同时刻出现的结果之间进行权衡与取舍。它和风险决策一样，都是决策研究的重点，也都和人们的日常生活息息相关。

本讲将从拖延症入手介绍跨时决策的基本概念，影响因素，以及实际应用。主讲人将从行为经济学、认知心理学、神经科学、以及进化心理学的角度对跨时决策进行剖析，并以一组生活小贴士结尾。

主讲人
戴俊毅，美国印第安纳大学认知心理学博士，德国马克斯·普朗克人类发展研究所博士后。拥有物理学、统计学和心理学学位。研究领域包括决策心理学、数学心理学以及应用统计学，尤其擅长以数学建模方式研究人类决策行为。除研究决策以外，在心理学相关领域参与翻译了多本书籍，包括《青春期：青少年的心理发展和健康成长》、《谁动了我的时间》、《家庭疗法：系统化理论与实践》、《习得性无助》、以及《我们都是探索者》。

## 「开智第十五讲」苑明理：如何制作一个星球
主讲人
苑明理，北京大学数学系应用数学硕士，一名从业十年的老程序员，开放知识的实践者，多年来一直徘徊在互联网、知识、计算、智能这些关键词之间。

在求学期间的 2002 年，偶然汉化并和友人一起发起了中文维基百科项目，没想到日后壮大成为全世界汉语知识的汇聚平台。

毕业后，赴上海，先后就职于 HP、eBay 等公司，从事 Web 应用开发。2012 年重回北京，转行作算法，在果壳网主持算法组工作。 2014 年与集智俱乐部的友人一起创业，从短时临近降雨预报切入，希望能够做成一家真正立足于人工智能技术的公司。

内容简介
自古以来，天空中的日、月、星辰引发了人们无尽的想象；时至今日，人们已经发现了大量的太阳系之外的行星，其中有一些是适宜生物生存的行星。 能否考虑一个和地球有着大的差异的宜居行星环境呢？主讲人便尝试用计算机去模拟这样一个星球。期间遇到很多难题，也积累了一些数学模型和模拟程序。

在创造一个新世界的过程中，最有乐趣的是人们可以不断和地球对比，从不同之中更好地认识自己，这可以称为一种在宇宙级别上的自省意识。

计算机模拟仅仅是这种自省意识的一个开端，未来人类或许要在更大的疆界上驰骋。

预习材料
系外行星：https://en.wikipedia.org/wiki/Exoplanet
行星宜居性：https://en.wikipedia.org/wiki/Planetary_habitability
地外生命：https://en.wikipedia.org/wiki/Extraterrestrial_life

## 「开智第十六讲」董晨宇：「宣传，或叫小甜甜」：E. Bernays 和美国现代公关业
内容简介：以Bernays本人的公关历程作为主线，概述美国20世纪初自进步主义运动以来的宣传技巧。

## 「开智第十七讲」卫西谛：好电影的样子
主讲人
卫西谛，生于1973年。影评人，电影文化工作者，专栏作家

1998年，“后窗看电影”电影论坛 创始人
2002年，首届中国独立映像展（北京）评委
2002年2012年，（第二届起）华语电影传媒大奖评委
2007年-2011年，中国独立影像年度展选片人
从2000年第一届华语电影传媒大奖至今担任该奖的历年评委
2007年，担任上海国际电影节青年导演论坛选片评委
2008年，出版个人电影随笔集《未删的文档》（江苏美术出版社）
2010年，第七届中国独立影像年度展 策展人
2011年，第14届上海国际电影节 选片人，第五届“云之南”人类学影像展 影评人奖 评委
2012年，第49届金马奖评审
2013年，国产艺术电影推广项目“后窗放映”联合发起人
2014年，First青年影展复审评委。在全国策划多个小型影展。
2015年，即将独立出版个人摄影集《Way Away：66号公路》，出版短篇小说集《情境故事》
个人网站：http://vcd.cinepedia.cn/

主编电影评论集：

《为希区柯克尖叫》

《后窗看电影》

《华语电影2005》

《电影+》系列丛书（2002年起）

内容简介
每个人都看过电影，但不是每个人都是好观众。在肉眼所见的电影画面背后，是镜头的时空运动，是思维才能接触到的语言。剪辑就是减掉胸？电影有几种视点？演技好就是演员的功劳？

明晚，卫老师将结合经典电影选段，用视频带领大家认识好电影的样子。
预习材料
像我这一代观众 http://vcd.cinepedia.cn/?p=2015

## 「开智第十八讲」肖凯：数据科学家是怎样炼成的
数据科学家是福尔摩斯的同行，试图凭借手中的数据回答三个难题：发生了什么？为什么发生？未来会如何？–肖凯
内容简介
数据科学（Data Science）是一个跨学科的方法论集合，目的是从数据中提取价值。无论是从星图中寻找黑洞，还是从网络访问中侦测黑客攻击，数据科学都起到极大的作用。

本讲将从一个小故事入手，介绍数据科学是什么，模型是如何建立的。还会介绍如何成为一名数据科学家，以及相关技能的培养。最后是一些算法和生活的脑洞。

主讲人
肖凯，一个喜欢折腾数据的人，资深R语言用户，参加过多次中国R语言社区大会的演讲。「数据科学中的R和Python」博客博主。著作《数据科学中的R语言》一书即将出版。

预习材料

「数据科学中的R和Python」 http://xccds1977.blogspot.com

## 「开智第十九讲」陈海贤：当科学遇见佛教：正念正的是什么

正念强调非评价、耐心、初心（带着赤子之心看世界）、信任、不用力追求、接纳、放下和仁慈。通过这样的生活态度，在苦乐交融的人生中，让自己的生命丰富而充盈。——陈海贤

内容简介
太多的人生问题，是因为我们想要逃离。逃离的企图，有时被隐藏在积极改变、努力上进后面。我们经常忘记，当我们说憧憬未来的时候，其实是说现在不够好；当我们说改变自己的时候，其实是说自己不够好。

心理学、佛教、成功学或者心灵鸡汤都可能成为我们为逃离生活而制造的幻象的一部分，让我们相信真正的生活在远方，从而与真实的生活、真实的自己越行越远了。

正念说的，其实是我们生来就懂却逐渐忘却的东西。关于怎么珍惜当下，怎么删繁就简，怎么与自己相处，怎么投入地生活，在这苦乐交融的人生。

讲座时间：2015年4月6日晚8点。开智社群，与你相约。

主讲人
动机在杭州： 陈海贤，心理学博士，浙江大学心理健康教育与咨询中心教师，心理咨询师。在浙大开积极心理学通识课，同时在杭州佛学院开心理学课；教僧人学心理学，教普通人学正念。长期混迹知乎，ID：动机在杭州。和知乎合出过两本电子书：《幸福课》、《拖延症》。

预习材料
正念是什么（1） 正念训练的第一课，卡巴金老师说「每个人来这里，都不是偶然。」是的，哟一直与佛有缘。直到现在，断断续续了解以佛教思维为核心的心理疗法，感受到正念的魅力。

正念是什么（2） 训练从打坐和止语开始。我感受着呼吸和身体的细微变化，安静而挺拔地坐着，就让心神安驻在此时此地。在沉浸的体验中成为自己。

正念是什么（3） 正念或禅修讲究的是不著文字，以心传心。语言和思维会让我们偏离真实的世界。放下思维，才能打开世界。

正念是什么（4）：觉察 正念抛开大脑所有关于事物的成见，不被大脑的自动化加工劫持，以一种好奇的赤子之心重新看待我们的生活。

正念是什么（5）：专注 专注会带给人幸福。该吃饭时吃饭，该睡觉时睡觉，这就是最简单的修炼。沉浸于当下，不急着去远方，也正是在专注中，事物的本来面目，开始徐徐地展开。

正念是什么（6）：接纳 越是困境中，控制和改变的企图，就越难被放下。但常常，我们越想要控制和改变，却越加剧了失控的状态。唯有接纳，带你我体验生命的平静和丰富。

关于正念的十个问题： 怎么修习正念？正念强调接纳、顺其自然，是不思进取无所作为的意思么？接纳自我是放弃改变吗？怎么坚持正念修行？

阅读地址：http://zhuanlan.zhihu.com/happy

## 「开智第二十讲」采铜：学习中的常识与反常识

发现自己的无知、狭隘和浅薄，是一件幸运的事。——崔翔宇

内容简介
本讲将用学习科学的最新理论剖析自学成才的大师王云五先生的学习方法，让大家看看真正的学霸是怎样炼成的。

「开智讲座史上首次仅一句话的摘要，铜叔就是这么任性。」

本讲特（任）别（性）之处：

本次讲座至少两个小时，无法坚持完全程的，请不要参加。
本次讲座希望大家积极发言，不愿意参与讨论的，也请不要参加。
主讲人
采铜： 本名崔翔宇，浙江大学心理系学士、博士，博士期间主要研究方向为视觉认知。毕业后在某科技公司担任用户体验研究员。同时活跃在知乎，已出电子书《开放的智力》、《深度学习的艺术》。现为自由职业者，主要从事学习、思维与创新方法的独立研究与写作。

预习材料
王云五：我怎样自修

王云五（1888－1979）：没有学历，靠自学成才。辛亥革命后应孙中山邀请任临时大总统府秘书。1913年应蔡元培邀请就任国民政府教育部教育司科长。以后曾长期主持商务印书馆编务。1946年任国民政府经济部长等职。1964年主持台湾商务印书馆直至去世。他还倡导中外图书统一分类法、发明四角号码检字法等。他在台湾为政治大学授课13年间，博士、硕士出其门下者不下百人，著作约百种。

我常常认为凡事非经过自己最大的努力，是不应遽行借助于外力的。这可以说是我对于自修的一个最大原则。

阅读地址：http://www.douban.com/group/topic/30292599/

## 「开智第二十一讲」TonyYet 社会创新，从一个公园管理的故事说起

内容简介

科技创新大家经常讲，但社会创新不知你有没有听说过？

社会创新是一种思维方式？是资本主义演化的一个过程？还是一种时尚？

科技创新的时间源头在硅谷？社会创新的时间源头在哪里？

假如你对这些问题感兴趣，这个讲座就很适合你！

我们将介绍社会创新的渊源、发展以及演化，催生社会创新的条件以及方式，还会介绍一些有用的工具，帮助感兴趣的朋友去做深入了解。

主讲人

Tony Yet，lifelong learner ，TEDtoChina 项目联合发起人之一，猫头鹰实验室创办者。博客作者, 译者，大学期间修的翻译，毕业后也断断续续的做过一些翻译，参与翻译的书（包括合译）有《从西天到中土：印度新思潮读本系列》《地球的法则》《数字乌托邦》。目前就职于香港 Good Lab 团队，探索基于共用工作空间进行新型合作和创新的可能。

TonyYet译作：

《地球的法则》、《数字乌托邦》

预习材料

假设你完全不懂这个题目讲的是什么，但你还是有一份好奇心，想知道更多，那请继续读下去。假如你对这题目不感兴趣，就当我没说过话吧。

到twitter去搜 #socint 这个标签，找到一到两个你觉得特别有意思的故事或者项目，然后到其网站去了解其背景，他们是在帮什么人解决什么问题，用的是什么办法，有何创新之处，是谁在买她们的产品或者服务，或者是谁给她们funding。人们为什么会买他们的产品或服务，或者为什么要给他们funding。

把你今天从家里到学校或者到公司路上经历的各种琐事写下来，包括你在吃午饭的时候看到想到的东西。然后想一想为什么，以及事情是不是一定只能这样。 最后，问你一个很简单的问题：

假如你是一位管理公园的政府官员，你手头的预算只有固定限额，但你要面对一个抉择：你是该多花钱去把公园里的基础设施做得更好，还是该多花钱去多搞一些活动，吸引更多人来公园玩？

你会怎么抉择？这个是曾让当年只有19岁的Herbert A. Simon 陷入深思的一个问题，而Simon后来也从这个问题出发，写出了他的第一篇没有发表的学术论文，讲述他对公共行政的思考。

假如你就是这位政府官员，你会怎么做这个决定？

## 「开智第二十二讲」陈楸帆：脑洞大开的背后：从科幻小说写作到认知挑战

内容简介
从一个科幻作者及科技从业者的角度，探讨创作背后的规律、方法、工具以及心理建设过程，希望帮助大家从「脑洞大开」进入「作品说话」的阶段。当然少不了有科幻圈各种趣闻八卦的分享。

主讲人简介
陈楸帆，出生于广东潮汕。北京大学文学、艺术双学士，港大Space学院IMC方向在职研究生。中国大陆科幻作家。

以现实主义和新浪潮风格而著称，被称为「中国的威廉‧吉布森」。曾为Google中国、百度服务近十年，目前为诺亦腾科技有限公司品牌副总裁，聚焦于惯性动作捕捉、虚拟现实等领域。

从16岁开始发表科幻小说，发表作品近百万字，著有《荒潮》、《薄码》、《深瞳》等，曾获过国内外多项大奖，作品被翻译成英文、瑞典文、意大利文、日文等，即将出版作品集《未来病史》。

美籍华裔科幻作家刘宇昆写过陈楸帆：

第一次见到陈楸帆（英文名Stanley Chan）是在2012年的第七十届世界科幻大会上：宾馆大厅里人来人往，忙乱不堪，而他却安静地站着，好像汹涌大海里的暗礁，岿然不动，镇定地观察着周围的骚动，似乎看到了其他人看不到的图景。

陈楸帆的生活方式与事业生涯始终与众不同。比如说，饭后几乎每个中国作家都开始抽烟，他却没有。再比如说，尽管他在北京大学获得了中文和影视编导的双料学位，毕业后却选择先后在谷歌和百度这种科技公司工作。又比如说，尽管他在中国南海岸的小城市汕头长大，却选择在离家数千英里之外的首都北京定居，在北京他每天必须使用的普通话仅仅是他的第三语言，在那之前他首先学会的两种语言分别是潮州话和粤语。

与众不同的生活经历赋予陈楸帆一种对于周围世界隐藏模式的独特敏感性，使他得以投入高科技世界激烈的竞争却没有被繁重的工作压垮。无论和谁呆在一起，比如作家同行、粉丝、技术人员或者是制片人，他总能轻易地用独特的魅力征服别人。他优雅有礼，博览群书，总能在聚会中以尖刻的智慧与幽默的戏谑控制谈话的节奏，活跃交流的气氛。他的为人如同他的小说一般与众不同。

预习材料
奥森·斯科特·卡德(《安德的游戏》作者)：如何写作科幻奇幻小说

卡德简介：美国作家，以多种风格和题材进行写作，而最初以其科幻小说而闻名。他的小说《安德的游戏》和其续集《死者代言人》双双获得了雨果奖和星云奖，也让卡德成为唯一一位连续两年包揽两座美国科幻最高奖的作家。他同时作为摩门教拥护者并且是终身执业成员，以及作为反对同性恋及同性婚姻的政论家而知名。 由卡德担任合作制片人的同名改编电影《安德的游戏》在2013年11月1日首映。

作品简介：《安德的游戏》获得了1986年的雨果奖和1985年的星云奖。1991年此书在经过少量修改后再版。 一些军事学院使用了安德的游戏作为领导心理学教材。

## 「开智第二十三讲」吴宝沛：追泥鳅的人

卢梭说：「最重要的教育原则是不要爱惜时间，要浪费时间。」

内容摘要
我没有爱惜时间，这句话的潜台词是：我错误地浪费了时间。浪费，就是使用和投资。爱惜是一种消极状态，只有在不爱惜的时候才能意识到它的存在。但浪费不一样，你能意识到它，它是一种积极状态。

我想谈一下自己的翻译和写作。不是高手，不是名家，仅仅是抛砖引玉，从个人经验角度阐述我对科普领域翻译和写作的看法，算是对自己的个案分析。不是科学假设，也不是科学结论，而是个人体悟。

希望这些个人心得，能对读者有启发，有帮助，也希望对有志于在科普领域做一点事的人有参考作用。

主讲人
吴宝沛，香港中文大学博士，本科和硕士分别就读于中山大学和北京师范大学。现执教于北京林业大学心理学系，研究方向为进化心理学。

热爱写作，笔名非言语，有著作《爱人、情人和怪人》，译著《猿猴的把戏》、《机器人叛乱》和《神秘人》。喜欢读书、教书、写书的生活状态，追求真诚、平易、有趣的写作风格。

预习材料
有兴趣的读者可在网上找两篇科普文，阅读。

评价自己最近读过的一部科普书，判断好坏，想一想好在何处，坏在哪里。

评价自己过去一年里读过最有感觉的一本书（什么书都可以），为什么它让你念念不忘，心中常有回响？

## 「开智第二十四讲」周涛：神经科学视角的抑郁症研究新进展

Depression is a common but serious illness. 抑郁症，是一种常见且需要正视的疾病。
——周涛

内容摘要
当听到身边有人得了抑郁症，突然间它好像离你很近；可是抑郁症是怎么回事？为什么有人会得这种病？

面对这些问题，即使是最富经验的精神科医生也很难给出一个确切的答案。几十年来，神经科学家们尝试用各种方法去解析这一病魔是如何在人的脑中产生并影响人的行为，那么到目前为止大家对抑郁症的认识处在何种程度？什么时候治疗抑郁症会像治疗感冒一样简单？

我想从一个神经科学工作者的角度和大家分享一下关于抑郁症研究的最新进展，希望能让大家更好的了解这一领域的现状。

Most who experience depression need treatment to get better. 大多数有抑郁经历的人只有通过医学干预才能得到好转。

讲者简介
主讲人周涛，上海科技大学生命科学与技术学院研究助理教授，本科和博士分别就读于兰州大学和中国科学院神经科学研究所。研究方向为抑郁症的分子和神经环路基础，目前还从事基因编辑技术在神经系统应用方面的研究。博士期间关于抑郁症分子机制的研究论文发表在2013年8月30日的 Science 杂志上。

讲者自述
当听到身边有人得了抑郁症，突然间它好像离你很近；可是抑郁症是怎么回事？为什么有人会得这种病？面对这些问题，即使是最富经验的精神科医生也很难给出一个确切的答案。几十年来，神经科学家们尝试用各种方法去解析这一病魔是如何在人的脑中产生并影响人的行为，那么到目前为止大家对抑郁症的认识处在何种程度？什么时候治疗抑郁症会像治疗感冒一样简单？我想从一个神经科学工作者的角度和大家分享一下关于抑郁症研究的最新进展，希望能让大家更好的了解这一领域的现状。

Research indicates that depressive illnesses are disorders of the brain.

研究发现，抑郁症属于大脑类疾病。

主持人简介
胡悦，硕士就读于浙江大学医学院神经生物学系，博士就读于浙江大学管理学院，研究方向决策神经科学。

下半年即将赴德国杜塞尔多夫大学做博士后，神经经济学领域。

预习材料
抑郁症的症状与征兆：

持续性的悲伤，焦虑，或者感到空虚；
感到悲观或者毫无希望；
感到愧疚，无自我价值，或者无助；
易怒，亢奋；
对以前可以感到愉悦的事情不再感兴趣，包括性爱；
易疲劳，无精打采；
无法集中注意力，记录细节，或者做出决定；
暴饮暴食，或者毫无食欲；
有自杀的念头，甚至有所尝试；治疗也无法缓解的疼痛，抽筋，或者消化问题。

## 「开智第二十五讲」郝景芳：衰退下的希望——经济制度的逻辑

景芳所创造的世界是绝无仅有的——温馨的阳光中沐浴着金属的质感，唯美典雅的意境中贯穿着对两个世界深刻的思考，在宁静的理性中洋溢着理想主义的激情，带我们去八千万公里外经历另一种奇妙的人生。从那个火星红色沙漠上晶莹剔透的世界归来后，你以后的梦境将从黑白变成彩色——这是科幻所能描绘的最壮美的色彩。
——《三体》作者刘慈欣

内容简介
中国改革开放30年来并行或先后释放出的人口红利、制度变革红利、全球化红利，都将并行或先后面临见顶回落的趋势。

人口结构的变动和相关体制、政策扭曲是收入分配不平衡的两大关键驱动力量。在本讲中，将与大家讨论这些话题：

中国经济发展符合宏观经济学规律吗？ 一些人认为中国发展有特殊的经济规律，中国经济发展符合宏观经济学公式吗？ 下一步中国的经济发展靠什么？中国在过去三十年经历了两轮较大的从短缺到过剩的过程，从供给约束转向需求约束。此后经济发展动力在哪里？ 大众创新，万众创业，创新靠什么？货币信用投放能否成功，取决于货币信用能否提高生产力。中国未来经济发展成败的关键点也在于此。想让资本持续流入改善生产力的领域是不容易的。中国经济未来还能否持续增长，我们要做些什么？

本讲预习材料：《渐行渐远的红利》 彭文生 著。这本书要点说的是高储蓄率、房地产泡沫和信用扩张联系在一起，形成了我国的货币信用周期，构成未来5-10年最大的宏观和金融稳定风险。

主讲人
郝景芳，清华大学天体物理专业本科、硕士，专业方向为黑洞观测和理论，曾有两篇论文发表在国际顶级天体物理杂志。清华大学经管学院经济学博士。

现任中国发展研究基金会研究员、项目主任，负责中国宏观经济热点追踪、宏观经济政策研究、社会发展专项课题研究。2011-2012年曾任国际货币基金组织（IMF）兼职经济学家。

著有《流浪玛厄斯》、《回到卡戎》、《星旅人》等多篇科幻作品。

（郝景芳近年出版的科幻小说作品）

主持人：段新星，蕴章传媒CEO、深蓝社会创新基金联合创始人。南京大学软件工程专业硕士，曾在摩托罗拉和朗讯工作。连续策展TEDxNanjing系列活动，2012年被授予TEDx 中国区大使。关注经济、社会学科，武术（国家二级武术裁判，南京市拳术冠军）等。

## 「开智第二十六讲」何吉波：移动 App 与便携设备的用户体验研究新方法

内容简介

智能设备设计时有哪些需要特别注意的问题？我们该如何更好地分析用户行为？

何吉波老师从自己的研究出发，介绍了自己开发的智能手表与移动设备用户研究新工具，并举例在智能手表上根据阅读行为的特点该如何设计输入法，将智能手表与驾驶结合起来提高驾驶安全。

主讲人

何吉波：美国UIUC工程心理学博士毕业。Wichita State University心理系和工学院助理教授、优异搜索有限责任公司创始人，开发了世界领先的针对电脑和智能设备的用户体验研究工具，并正在开发中国人自己的眼动仪技术公司。

## 「开智第二十七讲」路易斯：运营型产品经理的养成

内容简介

陆易斯拥有丰富的产品经理从业经验，他归纳出来的产品生涯图谱让在场的学员一下子对产品经理的成长路径有了初步了解。他认为作为产品经理，即使自己不直接做运营，也需要懂运营的基本规律。在课程中，路易斯老师结合自己的工作经验和操刀项目，剖析了运营型产品经理的工作方法和技能。

陆易斯认为运营型产品经理需要以下技能：

需要批判性思维
优秀的文字表达和口头表达能力
必备的技术知识
画得了原型
玩得了数据
最后，陆易斯还特别叮嘱：

先有生活，才有产品——做旅游的人，不去度假；做周末游的人，周末还在加班，这是不正常的。一定要解放出来，至少过个正常人的生活，这样才能做好产品。
主讲人

周亮，网名周不润，北京大学神经科学研究所博士，目前在芬兰赫尔辛基大学神经科学中心做博士后研究，主要研究领域为阿尔茨海默氏病（Alzheimer’s disease）和抑郁症，曾负责阿尔茨海默氏病诊断的中日多中心合作研究与研发，参与芬兰药物公司抑郁症药物研发，熟悉神经科学与心理学常规方法，正致力于不同测量手段的数据与模型整合中。芬兰是小企业创业圣地，拥有众多神经药物、仪器、应用等初创公司，不久的将来会在芬兰开始神经科学相关的创业。

## 「开智第二十八讲」周荣刚：产品开发中的用户体验度量

内容简介

用户体验研究是产品产品经理的必备技能之一。但是，如何去度量用户体验？

周老师从概念入手，带着我们一一剖析用户体验度量的研究理念、方法、操作的流程，谈具身认知与用户体验如何度量。

传统的认知心理学观点认为，在信息加工的过程中，身体只是提供刺激和执行指令，对认知本身并没有作用。其实不然，周老师介绍了在具身认知的框架下探索用户体验的研究，在未来，身体也将成为用户体验研究的一个要素。

主讲人

周荣刚：中科院心理所应用心理学博士（工程心理学/人因工程），现为北京航空航天大学经济管理学院副教授，中华人因工效学协会理事。主要研究方向为航空工效、驾驶安全、行为决策和用户体验，曾主译《用户体验度量》一书。

## 「开智第二十九讲」李晓鸥：开发设计VR产品的实践与建议

内容简介

什么是好的虚拟现实体验？虚拟现实如何走下神坛迈向大众？虚拟现实在中国市场的繁荣何时到来？中国科技企业准备好了吗，该如何迎接虚拟现实浪潮的到来？

好的产品经理不仅针对现在，更面向未来，而虚拟现实或许就是最可能的未来。晓鸥老师用自己一线的实战经验将这些问题一一解答。

沉浸感和交互性是虚拟现实体验的最大特质，晓鸥老师一开始就结合多个生动的小视频，讲述了什么是好的虚拟现实体验以及如何最优化虚拟现实体验。

而虚拟现实的应用更是让人兴奋——让你在家轻松获得现场直播的视听盛宴、玩转立体几何知识、在虚拟农场养猪等等，都将变成现实。当然，目前虚拟现实面临的屏障也不是没有——如何让设备更轻便、更舒适、更容易配置、价格更亲民，让体验可以不受物理空间限制，这些都是虚拟现实浪潮到来前需要解决的问题。

主讲人

李晓鸥：中科院心理学博士，美国圣母大学做博士后。2004年开始从事虚拟现实与空间认知方面的应用，2011加入美国WorldViz虚拟现实公司。目前负责中国市场，业余时间布道虚拟现实技术。

## 「开智第三十讲」徐毅斐：内容的革命：从媒介、认知、科技的角度来看未来教育

内容简介

什么是教育？什么是学习？什么是娱乐？ 什么是科技？什么是科学？什么是哲学？ 上述概念，两两之间的关系？

毅斐老师给大家的预习思考题一下子就吊起了大家的胃口，现场的分享更是开人眼界。

徐毅斐老师站在一个创业者的角度，引导我们思考一款好的产品、好的内容应该是什么样子的；教育创业，正确的问题是什么；教育、学习的真正用户需求是什么，痛点是什么。

我为什么选择做儿童产品？因为这相当于在构建未来的世界。
和我们分析完教育创业的应有的形态，和教育行业的创业者或者产品经理面对内容变革时应有的态度，毅斐老师如是说。

主讲人

徐毅斐：中科院心理所硕士。先后任职于西门子、中国移动，从事用户体验相关工作。创新工场前30号员工。2011年，创立“斑马骑士”，作品《鲸鱼岛的冬天》和《鲸鱼岛的冬天》被苹果再次首页编辑推荐。

## 「开智第三十一讲」金晶：人格测量的探索之路

人格 (personality) 是指一个人一致的行为特征的群集。
内容简介

人人都希望对自己、对他人有更多的了解，造就了一大批性格分类学说的流行。

在人们被 MBTI、九型人格、色彩学说洗脑的时候，我希望带领大家回到时间的源头，回顾和梳理一下主流心理学界对人格问题的探寻之路，包括心理学家们对人格的定义、测量、应用以及在这探索之中遇到的各种难题。

同时，也希望跟大家简单介绍一下科技创新的时代背景给这个古老的话题带来了哪些新的活力 。

人格心理测验 (personality test) 是对个人行为样本的一种客观化和标准化的测量工具，可分为客观与主观两大类。

主讲人

金晶，本科就读于北京大学心理系，美国伊利诺伊大学工业组织心理学博士。博士期间研究方向为人格、价值观和职业兴趣的测评及的应用。

现供职于 Facebook People Analytics 组，致力于将大数据应用于企业的人才招募及管理中。在心理学界很多年，初心未改。理想是能够应用现代科技与创新手段为传统的心理学问题寻找下一个突破点。

工业组织心理学 (Industial and organization psychology, or I/O Psychology)，是研究员工与机构行为的应用心理学。

主持嘉宾

侯悠扬，本科就读于北京大学心理系，美国密歇根大学信息学院博士候选人。博士期间研究方向为在线社区，公众参与。

曾研究认知神经科科学，但现在更希望能利用心理学和数据分析方法启发产品设计和用户研究。现供职于 Facebook User Experience Research 组 ，致力于质性和量化的用户体验研究。

预习材料
Hogan Assessment 制作的 The Science of Personality

Susan Cain 的 TED Talk: The power of Introverts



## 「开智第三十二讲」肖凯：30分钟了解数据可视化

内容简介

数据科学快速入门。

回溯历史上著名可视化案例，分条析理可视化原则。就数据获取、整理、分析到将数据特征映射构思的思路逐一阐述。对于日程生活中频繁遇到的可视化陷阱也结合案例给予了深入剖析。

主讲人

肖凯，一个喜欢折腾数据的人，资深R语言用户，参加过多次中国R语言社区大会的演讲。「数据科学中的R和Python」博客博主。著作《数据科学中的R语言》一书即将出版。

## 「开智第三十三讲」王成军：计算传播学的研究视野


内容简介

大刘在《三体》里描述宇宙文明之间的传播行为是一个囚徒困境：一旦经由广播等传播行为而暴露，就意味着文明的消亡。

在媒体出现之初，人类传播行为只限于人际传播和群体传播。然而从印刷技术，造纸技术开始，书、报、杂志、广播，电视开始勾勒出传播学的疆界。在过去的二十多年里，传播学的疆界因互联网之产生，而变得无远弗至。

那么，在我们的日常生活中，又蕴含着怎样的传播铁律呢？是否可能有一种传播技术的诞生，使得不同文明之间可以在一个没有猜疑的语义空间里对话？

主讲人

王成军，香港城市大学传播学博士。南京大学新闻传播学院助理研究员。《社会网络分析：方法与实践》译者，著有《社交网络上的计算传播学》。

主持嘉宾

肖凯，一个喜欢折腾数据的人，资深R语言用户，参加过多次中国R语言社区大会的演讲。「数据科学中的R和Python」博客博主。著作《数据科学中的R语言》一书。

预习材料

讲座预告：http://t.cn/RyG7M7m
计算传播学：宣言与版图：http://t.cn/RyG7X7R
呓语与幻想：传播学疆界的扩张：http://t.cn/RyL4pYA

## 「第三十四讲」黄扬名：如果有一天，最爱的人忘了你

内容简介

近年来失智症 (老年痴呆症) 这个名词常出现在媒体上，不少电影、书籍都以失智症为主题。今年年初奥斯卡金像奖最佳女主角朱丽安·摩尔演绎的《依然爱丽丝》又一次让失智症进入大众的视野。

失智症并不是最近几年才出现的，为什么近来会受到比较多的关注呢？最主要的原因就是全球老年人口快速攀升，年龄越大的人，患失智症的风险越高。根据国际卫生组织最新的统计报告，全球目前有约三千五百多万 失智症的人口，预计到了 2030 年 (也就是15年后)人数会倍增，到了2050年，人数则会增为现在的三倍。失智症所带来的影响不仅是病患本身，还包括家属，甚至整个社会。

讲座主题：

介绍失智症及盛行率
怎么知道长辈失智了
失智了怎么办
失智症的照护
如何避免失智症缠身
主讲人

黄扬名

英国约克大学博士
台湾辅仁大学心理系副教授
师从工作记忆之父Alan Baddeley

## 「开智第三十五讲」周白云：日常生活的奇妙旅行

内容简介

永远对周边事物充满好奇心，充满创想，是朋友们公认的探索者。信仰爱与创造——无论做什么，都希望为世界带来一些不同的东西，启迪人们用新视角去重新审视那些我们已经习以为常的事物。经营个人博客「日常生活的奇妙旅行」，记录了她日常生活中的奇思妙想，不管是经营自己的店还是做什么，Rita都觉得需要像艺术家一样敢于尝试新鲜和有价值的事情。

主讲人

周白云（Rita），画画的写作人，探讨人之为个体的精神世界。

永远对周边事物充满好奇心，充满创想，是朋友们公认的探索者。信仰爱与创造——无论做什么，都希望为世界带来一些不同的东西，启迪人们用新视角去重新审视那些我们已经习以为常的事物。经营个人博客「日常生活的奇妙旅行」，记录了她日常生活中的奇思妙想，不管是经营自己的店还是做什么，Rita都觉得需要像艺术家一样敢于尝试新鲜和有价值的事情。

## 「开智第三十六讲」丁健：善用网络，助益职业生涯发展

内容简介

Oliver 长期以来对开放教育和社会创新报以浓厚的兴趣。他相信互联网是终身学习的最佳伴侣，只要善用网络，人们可以解除现实社会带来的限制，激活个人潜能，寻找到最合适自己的职业定位，为社会贡献建设性的价值，达致小我／大我幸福感的完美平衡。在本讲中，Oliver 老师将分享自己十余年的职业生涯。

主讲人

Oliver Ding(丁健)：Swordi创新机构创始人。信息架构师、创业咨询顾问、品牌识别设计师。致力于探索混合媒体时代个人和组织的创新成长之道。

Oliver出生在建阳，在福州求学，1993年参加工作，在福州居住多年，2007年底离开中国来到美国。自2003年起，他使用Swordi作为个人工作室品牌。十年来，他将大部分业余时间投入在网络上，分享思考和心得，参与网络协作公益项目，设计品牌识别和策划传播活动，为公益项目和创业公司提供咨询辅导，开发新型网络应用工具和创建特色网络社区。

2001年，设立个人网站摩登福州(NextFuzhou.com) 2004年，担任品牌几何(BrandVista.com)网站主编 2005年，设计中文网志年会(Cnbloggercon)标志，参与会务策划 2007年，设计译言网(Yeeyan.com)标志 2008年，与友人创立TEDtoChina项目，致力于TED中国社区建设 2010年，TEDtoChina项目荣获奥地利电子艺术节Prix Ars Electronica 2010荣誉奖 2010年，参与开发的内容集展工具BagTheWeb.com正式发布 2012年，出席哈佛大学教育学院举行的中国教育论坛，发表演讲《集展共用，服务教育创新》 2012年，创立新四年研究院，探索开放倡议传播、开放孵化、开放研究 2013年，推动WEE项目发展，策划WEEx计划，开发joinWEE.com网站

Oliver长期以来对开放教育和社会创新报以浓厚的兴趣。他相信互联网是终身学习的最佳伴侣，只要善用网络，人们可以解除现实社会带来的限制，激活个人潜能，寻找到最合适自己的职业定位，为社会贡献建设性的价值，达致小我／大我幸福感的完美平衡。

个人工作室网站：

Swordi Media Lab http://Swordi.com

## 「开智第三十七讲」高地清风：我如何从根本上拔掉拖延症

内容简介

高地清风老师将分享自己作为一个拖延症咨询师，在自己的职业生涯中给大家的一些生活上的忠告。

主讲人

高地清风。拖延症咨询师

## 「开智第三十八讲」大妈：一个持续失败者的自我跃迁

内容简介
大妈因为一手无出其右的表情库,为开智群友记忆, 但是,大家一直好奇的是,如何在技术社区中坚持10年的持续组织/贡献? 这一夜, 大妈来坦诚的交待:

被大妈是怎样的?
怎么变成大妈的?
又在准备作什么?
主讲人
Zoom.Quiet 江湖人称“大妈”: - CPyUG(中国 Python 用户组)发起人之一 - PyCina.org(中国Python社区)创办人之一和管理员 - OBP及蟒营工程设计者/主持人 - 哲思社区资深成员、ECUG社区宣传部长、SLL(教育大发现)社区知识顾问… - 参与了各种开源项目的开发、运维、翻译和宣传实践。

现任职: 猎豹移动广州研发中心，参与云备份后台系统开发/改进

个人网站：http://zoomquiet.io/ 微博： @ZoomQuiet

主编书籍： 《可爱的Python》 主持翻译书籍： 《Python核心编程》 《真实世界的Python仪器监控》

关于“华蟒用户组”：

中国第一个正式的Python用户民间组织。由全球使用中文的Python程序员自发组成，关注Python语言在中国的应用、推广、学习。成员号称“行者” 。

讨论时间
2015年3月8日（周日）北京时间晚20:00-22:00

讨论形式
以视频直播或文字群聊为主，辅以图片或者 pdf 文档，描述更复杂的概念。 前半段时间，由主讲人与负责串话的主持嘉宾对谈为主；后半段Q&A时间，请感兴趣的群友提前把问题私聊发给主持人，由主持人整理后发到群里与主讲人问答。

主持嘉宾简介
主持人：王佩
作家，编剧白板报博主。曾创办过黑板报网站、《e时代周报》、《新西湖》杂志等多个媒体。目前以自由写作为业，兴趣离不开读书、写作、技术。著有《正版语文》一书。话剧有《疯狂短信》、《鱼眼》、《怜香伴》。

王佩的博客：白板报 wangpei.me
王佩早年的个人主页：核桃壳
预习材料
自在的行者社区 | PyChina.org Static Wiki http://wiki.pychina.org/hd/CpyUgHistoric.html

#主讲人荐书

博文《工程师使用指南》 ：如何与工程师正确玩耍，建议程序员之外的人都要读一遍。 详参：http://blog.xdite.net/posts/2014/04/14/engineers-guide

《一位技术演讲家的自白》：献给需要参加公共演讲的程序员精英们

详参:http://blog.zhgdg.org/2013-10/gb9-zen4talk/ )

Berkun, S. (2010). 演讲之禅：一位技术演讲家的自白. (朱敏, 包艳丽, & 刘珍, Trans.). 机械工业出版社. Retrieved from http://book.douban.com/subject/4760725/

The Art of Community ：社区文化精华思想
详参：http://blog.zhgdg.org/2013-08/gb0-taoc/

Bacon, J. (2009). The Art of Community. O&#39;Reilly Media, Inc. Retrieved from http://book.douban.com/subject/3929678/

《可操作的民主》：论开会的正确姿势
详参： http://blog.zhgdg.org/2014-03/gb22-rrule/

寇延丁, & 袁天鹏. (2012). 可操作的民主. 浙江大学出版社. Retrieved from http://book.douban.com/subject/10563202/

博客内容由珠海GDG 社区推荐,大妈主持

## 「开智第三十九讲」陈素封：写就是写的报酬

内容简介
37signals 曾在其畅销书 『Getting Real』 中提到： > 招聘时，永远选候选人中文章写得更好的，无论是设计师、程序员、运营人员、销售还是其他。写得好的人也必然同时更善于思考和沟通。

写作水平，一定程度上反映了你能力的高低。在本期活动中，将与大家讨论这些话题：

为什么要进行写作？是为了纯粹的记录消遣还是为了提升自我？
社交网络下的碎片化时代应该如何坚持写千字文？人们在快速生产内容，快速消费内容，写作有何必要性？
如何正确有效的进行千字文的写作？与其持续写低质量的文章,为什么不厚积薄发，储力输出更有格调的文字？
主讲人
陈素封，毕业于广东外语外贸大学，央企工作 4年，现创业负责珠海某餐饮店营运，简书每天写1000字专题创建者，每天千字践行者，关注心智成长，写作和设计。

## 「开智第四十讲」阳志平：读书与心智

内容简介
关于读书方法，坊间有无数的介绍。各种速读术、各种经典、各种专家推荐，举目皆是。然而，这些大多为经验之谈，未必符合人类大脑规律。

阳志平老师是一位心智黑客，他在业余写作《心智三部曲》与《心智工具箱》系列。其中，《心智工具箱》系列中的《文心书话》与《心智七讲》即将出版。是次开智对谈，阳老师将谈谈读书与心智。近些年，关于阅读与写作，有哪些来自认知科学新的研究成果？如何将这些科学洞察应用到你的具体实践中？

「黑客」英文原义 hacking ，是一个动词，意思是用巧妙的方法来实现你希望得到的结果。而心智黑客，就是在懂得大脑工作原理的基础上，利用这些原理来改善你的学习和工作。

举个例子。你经常认为，好学生上课都应该作笔记。我之前也这么认为，但数年前在豆瓣上看了阳老师写的「记忆的必要难度」原理的文章，才脑洞打开。记得越快，忘得越快；记得略微吃力，反而提取更容易。课后数小时之后再来写笔记更好，因为那样更有助于巩固记忆。

这类的例子还有很多。2015年10月7日晚上8点，来吧，一起参与此次对谈。这次对谈将采取网络直播的形式，大家可以预先把问题准备好，届时，邀请阳老师逐一为你解答。

主讲人
安人心智科学总监与开智微播出品人，认知科学专家与科学作家，开智学院《认知写作学》主讲。现任职安人公司，负责跟进人类脑计划研究，从事脑科学及认知增强类产品研发和项目孵化。Blog：www.yangzhiping.com

主持嘉宾简介
TEDtoChina项目联合发起人，曾策办 TEDxSYSU ，TEDxGuangzhou 以及 TEDx1KG ，猫头鹰实验室创办者。参与翻译《地球的法则》、《数字乌托邦》等书。

Blog：www.tonyyet.com
