## 160414 阳老师微信分享知识管理

今天晚上，团队内部培训知识管理，跟写作课倒颇有渊源，给大家分享一点要点。

1. 目前业界（一般提到业界，都是指硅谷互联网科技创业公司圈这个时间源头）的团队,最佳知识管理实践是： Github + 一个支持 Github 的看板软件 + Slack，但是因为，「一个支持 Github 的看板软件」，如 Waffle 、ZenHub 这些价格昂贵，所以并不合适国内使用。同时，国内的微信生态链太强大了。因此，导致国内目前最佳的知识管理是：「github/gitlab + 一个支持 Github 的看板软件 + 微信 / 类似竞品 」。

2. 团队知识管理，侧重的是团队维护的共同记忆库。因此，这个记忆库建议也要遵从人类认知与记忆规律，这样才可以推行下去。一般来说，团队知识管理流程应该以「人」为单位，这样可以帮助你更好地记忆。

3. 任何一个完善的团队，内部知识管理系统或者流程都应该包括的组件：

  1）新人使用指南：对任何一个新系统的简单介绍；
  2）元项目：关于项目的项目，在此申请、发起与修改团队内部知识管理的共识或者心理契约；
  3）团队组织架构：团队的组织架构及每个人的职责分工，其中，特别指派一人兼任 知识管理大使，此人最好 细心且靠谱且处女座。
  4）命名规则：团队共享的一套命名规则，最好基于组织架构来命名。
  5）文档创建约定：团队共享的一套文档约定。
  6）可复用模板示范：基于 wiki 或者其他树形结构组织。

4. 一般团队知识管理，容易犯的错误有：子文件夹太多。上过「认知写作学」的同学，应该深深地深深地明白了，有个 4*5 原理的存在！因此，团队的子文件夹要尽量少、尽量少。

  ```
  举个例子，常见的公司内部知识管理文件夹结构是：

  > 安人心智集团 - 开智公司 - 成人教育事业部 - 开智写作课序列 - 认知写作学 - 认知写作学二期 - 认知写作学二期讲义

  这个是典型傻帽行为，违背了人类认知习惯。那么，怎么精简？各位同学可以想想，咱们的「认知写作学」反复提及的一些规律。简而言之，一键搜索 + 单文件结构。上述目录，更合理的目录命名方式是：

  > course@openmind@writer002

  其中，course 对应到「组织架构」，如 开智公司下的「课程团队」；openmind 对应到「开智公司」；writer002 对应到「认知写作学二期」。在实践中，一般 openmind 与 course 还可以省略掉，最后，这个目录命名即为：

  > course@writer002

  对应到电脑中的文件夹结构是：openmindclub.com => course@writer002

  ```

  这样，多数子文件夹，可以控制在 4*5 结构以内。

在上面举例中，鼓励大家用 **域名** 来命名文件夹，以及善用 **一键搜索** 而非子文件夹。

Q：为什么鼓励大家用域名命名文件夹呢？

A：此处善用了哪个认知写作学课提到的原理？对，人类大脑是个先天的社会脑。当你意识到，自己的文章未来会分享出去，那么，你的记忆会更好。

  有个有趣的认知科学研究，多年后，你回想自己是如何查找一篇文章的。即使这篇文章，已经保存到你本地了。但是你依然记忆最深刻的是，当初你是如何通过浏览器，使用哪个关键词，找到哪个网站，然后再从那个网站通过哪个关键词，找到某条资讯的。这是人类非常有趣的一个特质，如果用咱们「认知写作学」术语来说，就是， 空间大于时间。你的大脑非常善于记忆当初你的搜索路径，即使这篇文章你已经保存在本地了，但是你查找本地的效率远远低于上述查找效率。因此，鼓励大家都用 **域名** 来命名自己的个人文件夹。而不要使用项目，更多使用域名。

  ```
  如：yangzhiping.com 就代表我的一切个人私人文件。

  其中，keynote.yangzhiping.com 就代表我的一切 keynote 文件。

  gist.yangzhiping.com 就代表我的一切笔记，这些笔记同时用 gist 方式自动同步。
  ```
  用域名命名还有个好处，可以同步互联网上很多第三方服务，如 github，如 gitbook，如更多。

Q：为什么要提倡用 **一键搜索** ？

A: 人脑太喜欢脑补了。所以多用 **一键搜索** 而非子文件夹。

  一旦你给「gist.yangzhiping.com」这个目录开设了一个子文件夹，比如，认知写作学相关的笔记，我都放在这个子文件夹下面。那么，你就想开更多的子文件夹，最终导致了一场知识管理灾难。并且，伴随你开的子文件夹越多，你就越糊涂，这个文件究竟该放到哪个子目录下？给大家看看我的子文件夹，很少做二级分类。

  ![待补]

  这个目录，在我的电脑中是：

  > yangzhiping.com => paper.yangzhiping.com

  写作课其实调用了 200+ 篇博士论文，1000+ 美文图书库。但是这些博士论文，美文图书库，在我的电脑中一律是这样的：

  ![待补]

5. 知识管理，请以 **输出** 为导向。

  很多人，尤其是一些收藏狂人，会下载无数本电子书，然后强迫症一样，搞无数个子目录，比如，按照「美国文学」、「日本文学」一路整理下去。这类收藏狂人极多。还经常在网上秀自己的知识管理体系。但是这是非常低效的学习方法。知识管理，请以输出为导向。简而言之，知识管理的输出有三个层级：

  i. 卡片层级：为知笔记、Evernote、iOS 的记事本都是这个层级。这个层级主要用于收集素材。我使用最频繁的是 iOS 的记事本。

  ii. 文章层级：这个层级，主要用于输出自己的系统思考，对卡片的二级加工。

  iii.图书与项目层级：这个层级，主要用于与同事协作，或者涉及到长时间的项目。

  多数人的误区是，误将 卡片、文章、项目三个层级混为一谈。

  举个常见的误区，不少人在卡片层级也喜欢搞分享。一旦引入一个新的「认知操作」，如「分享」，那么就加大了你自己的「认知负荷」。我这个素材，该分享还是该隐私？这样你每次认知操作的时候，都认知负荷加重，从咱们写作课提到的「简单反应时」变为「选择反应时」。

  另一个在文章层面的常见误区是，人们高估了分类的意义，而低估了 **持续创作** 的意义。也就是，人们常常喜欢写很多子类，但是文章数量上不来。比如，我的不少同事的文件夹结构是这样的：

  > 我的工作文档 ------- 项目 1----- 产品需求 ------- 产品需求文档第二版

  > 我的工作文档———项目 2——用户调研———北京用户访谈 ----- 北京用户访谈 001

  上过认知写作学，大家应该明白这个常见的文件夹结构坏在什么地方了。它超出了 4*5 原理，这样导致每天花费大量认知操作在摆弄文件夹结构，而非专注输出。拖延症现象也容易高发。更理想的是，按照文档属性，比如，你将自己常见的创造的文档类型划分为：keynote、markdown、程序代码即可。

  举个我自己的例子：

  ```
  yangzhiping.com 是一级目录，代表着我的所有私人事务。
  book.yangzhiping.com 代表我写的书。下面分别是：

  seven：心智七讲
  openmindcanon：开智正典

  一路下去。。。。
  ```

   这样我就可以快速定位与快速输出。每个不同层级的需求与侧重点非常不一样。

  简而言之，

  i. 卡片层级：所有卡片都应该不分子目录，全部在一个下面，如 iOS 的记事本，并且完全隐私，不要做任何「开放」、「可分享」与「可社交」的操作。

  ii. 文章层级：所有文章，3 个文件夹绰绰有余。一个用于撰写个人心得；一个用于工作文档；一个用于 keynote 演示。在这三个文件夹下面，不做任何再分类。

  举个例子，我撰写个人心得的文档，全部放在我的博客的_drafts 这个目录下面。当我觉得还是草稿品质的时候，就草稿好了；当我一旦觉得成熟了，就发布出去，放在我的个人公开博客上。对应我电脑的目录是：yangzhiping.com => blog.yangzhiping.com

  工作文档，则全部放在：「gist.yanghziping.com]。文章层级，开始涉及到团队共享、多人协作问题了，但协作需求依然不多。所以你多复制几份给需要的同事即可。而借助 gist 的超强功能，我实际上所有文章都已经自动历史版本了。

  很多人在文章层级的知识管理误区是什么呢？误以为存在非常多的团队协作需求，所以反而写得少，想得太多。一个典型例子，大家可以观察自己公司的知识管理系统，你会发现，多数文档总是由 20%-30% 的同事贡献的。所以，文章层级的知识管理重心依然不是团队协作，而是自己多写。同时有个简单方法分享给同事即可。gist 是个极好的方法。

  iii. 图书或项目层级：所谓图书，至少要写三个月以上；所谓项目，至少要几周以上或者三人以上。这个层级的知识管理，才开始发生重心的转移，第一考量不再是个人战斗力，而是团队规范。那么，我的建议是什么呢？请记住写作课反复提到的「人类最佳知识结构是树形结构」与「4*5 原理」。所以，我的所有图书都统一是 gitbook 格式。有一些书用的是 scrivener 写的。这部分书同样可以借助一些开源工具，用 git 来管理。如这个工具：https://github.com/carsomyr/scrivener_starter

  而安人心智团队内部，所有项目，都一个 「wiki」。 这个「wiki」是借助「gollum」来管理的。无论 gitbook 还是 gollum，都是可以不断复用的，同时格式都是统一的，都是基于 git 与 GitHub 来操作，这样非常节省团队学习成本与沟通成本。最后就可以不断复用。

Q: 提问：阳老在卡片层级是否使用标签呢？

A: 这么多年，我认识的朋友，除非是超级勤奋的，一般正常人，很少有坚持使用 tag 系统成功的。它存在什么问题？

```
在收藏的时候，无法坚持输入多个 tag 系统，有的多，有的少，甚至有的没有，导致最后凌乱；
当事先非常规整的 Tag 系统，一旦由于对某个 Tag 的描述改变，导致很多前面的 Tag 更改不及时；
需要记忆与复习的时候，Tag 提取不便，因为 Tag 系统总会随着时间崩溃。
简而言之，Tag 系统的本质并不适合分类，而是【印象】系统，这才是 Tag 系统的本意。但是，太多的人将其当做分类工具在使用，最后导致得不偿失，付出的精力往往得不到相应的产出。

```
人类的最佳知识表征结构是什么？我提过多次的 MIT 认知科学家 Josh（今年将来中国做邀请演讲）发表在 [PNAS](http://www.pnas.org/) 的论文中，比较了抽象知识的不同表征结构，如星形结构、聚类结构、环形结构等等，最终还是意识到，人类的最佳知识结构是 **树形结构**。只有树形结构，才是最符合人类认知特点的一种结构，从树的上一层到下一层，是具备唯一通道，便于大脑将知识从记忆底层快速提取出来，符合人类大脑是个认知吝啬鬼的特点；树又是兼具横向扩展与纵向扩展能力的最优雅的结构。所以，儿童学习词汇时，最初是将物体进行扁平互斥的划分并对应到不同名称，当他们意识到，以树形结构来学习时，他们的认知开始大幅度发展。这种神秘的树形结构不仅仅影响到儿童早期的认知发展，在科学界，也处处可以看到神秘之树的身影，如门捷列夫的元素周期表开创近代化学；卡尔·冯·林奈使用树形结构创立了对自然世界的基本分类法。

Tag 系统与树形结构相反，它实质上是非常违背人们学习与记忆提取的规律的。尤其当 Tag 更多是 Tag，而不是树形结构的时候。它是个云形结构，会随着时间变迁而动荡。记忆恰巧需要的不是这类时间动荡。所以，太多人对 Tag 系统进行了种种改良，这种改良本质上，都是在放弃 Tag 自身，使用了主从类的，更贴近树形结构的改良。这是标签系统的问题。

能坚持使用标签多年的人很可怕。。。无论男人还是女人。。

更多可见这篇文章：[Zotero（2）：作为知识管理工具的 Zotero - 阳志平的网志](http://www.yangzhiping.com/tech/zotero2.html)

Q: 单个文件命名注意点什么？

A:单个文件命名，注意事项其实不多。随意一点也行。

* 最重要的是减少文件夹层次，一旦减少了文件夹层次，你查找文件的速度不会太慢。
* 如果非要注意，可能最重要的注意事项是，尽量用：名词而非动词；用英文而非中文 命名。
* 还有个注意事项是日期在前。

比如，这是我的博客系统收录的文章。十来年加一起，也不到一千篇文章而已。但是这种持续的积累，非常有「复利效应」。如果你搞成无数个子文件夹，十年后就是一个灾难。。。。

Q: 不知道阳老师对大妈的邮件系统如何评价？阳老师可以给点儿建议吗？

A：大妈的邮件管理系统是一个比较好的知识管理思路，和一些优秀的知识管理思路有很多共通之处。简单来说这一种共通之处，可以总结为这么几点。

  i. 知识管理要聚焦在一处，这是知识管理的一个重要技巧。大妈把他所有的都汇总到他的 GitHub 里面，这个思路就很不错。
  ii. 要拥有对你的主知识库进行全文搜索的能力。像 Gmail 的全文搜索能力是非常强的，所以说它有助于大家管理知识体系。
  iii. 你得大概明白你的知识文档是以什么样的节奏来增长，比如说按日期为节奏增长，是一种较容易理解的方式，不易导致焦虑。

所以说大妈的这个方法，我觉得基本上是非常靠谱的，我个人也比较推荐。只是我和大妈的知识管理不同。

第一个不同，我看论文非常多，所以说我的知识管理，很大一部分是聚焦在如何管理论文库上。大家可以看到我这个论文库，前面这几部分， 201502 这一个是我的诗文集，《心智七讲》《追时间的人》这本书，那么相当于这 13 本书，是我当时最重要的一个知识管理的输出结果。 接下来是我的一个分配是学术，学术是按照作者分类，比如说我感兴趣的一些作者就会持续关注他们。

接下来是期刊分类，期刊跟踪的是几本认知科学，和心理科学中最核心的期刊，
在接下来是按实验室的跟踪，
再一个就是按杂志的跟踪，再是按照这种科普，
比如说科学美国人的这种论文的跟踪。再接下来是一个主题，
这个是我的一个分类。

大家可以看到就是刚刚有一个同学，就是把这个图发进去，就是等于说我这个有各种各样的主题，然后说是一个学习。再最后给大家看一下，是《聪明的学习者》这本书的一个归类体系，《聪明的学习者》这是我前几年写的一本书，大家可以看到这本书，就是按作者下面就是列举出来，研究人类的智力、智慧相关的一些大牛吧。 包括这一次认知写作学课，给大家提到的一些老师，基本是在这一个清单下面会有。这一部分花的时间最多的，基本上是按作者。接下来是按照期刊搜索，因为你按作者去搜索的话你会很难重建知识点，很容易形成一个知识的偏差。那么在这个期刊中，我这一本书基本上就是把心理科学、认知科学中关于最好的期刊，就是第三本是叫智力和 BBS、APS 这些最好的期刊，把它全部给下载下来。然后把它所有的论文，就是看了，我觉得对我有启发的，等于说基本都是给它给下载下来。

接下来第三个比较大的就是主题，现在在民间流传着很多知识，比如说是刻意练习，必要难度 这些知识其实都是阳老师第一个把它介绍到中国来。比如说给大家提到的学习的微观经济学，那么这种主题学习它就是检索相应的关键词，这块就是会形成你自己的知识结构。

相对来说，这是有一个什么样的好处，这种知识结构，基本上是不太依赖第三方，基本上都是你自己的，通过自己的自发努力，就是说获得的一手的咨询。 大家可以看一下《聪明的学习者》这本书，它是涉及到人类的智力。大家看到它有哪些比较有意思的主题，比如说是必要难度理论是第七个，刻意练习是第六个。还有双进程理论，这次写的就是反复给大家提到的是第七个，还有这一个是 Expertise Reversal Effect，还有专家，还有 google 效应，大家就是可以看到这种知识结构，就是你自己的一个结构。 当然这是我和大妈知识管理不太一样的地方。

另一个不太一样的地方就是我是输出意识相对来说更强一些，所以我会把很多很多的主题全写成书的格式，就是无论是这个主题，我是不是写出书。我都会提前写好这个书的大纲可以给大家看一下。 比如说这是给各位同学之前分享过的一本书。这本书是我平时在公司的微信群里面和开智青年群里面的灌水的汇总。就是把这种灌水的汇总到一起，这是我的第一个目录。第一个目录我并不是刻意的是要把它写成一本书，就是平时想到什么就写什么。大家可以再看一下是第二个目录，第二个目录就是相对来说对我平时的灌水，尽量的把它整理成一个书的格式，就是对这种技能和区别大家可以看到。 这样的话，就是有一个比较大的好处，就是平时你的输出意识强，并且你是可以用 GitBook 的形式，把你很多很多知识可以总结成一个数的形式往这个框里面填。这也是为什么写作课一定要逼大家去写一本书的重要的原因。很多人有一个非常严重的错误的思维误区，就是以为写书就一定要出版，写书就一定要变成这种印刷的纸质书。这是非常不好的思维误区。 其实写书是一个极其好的学习方法，因为书它是一个树形结构，这一个树形结构，能够帮助非常好的囊括很多领域的知识点。并且这个树形结构，它是可以慢慢的变得越来越大，越来越复杂。从一本就是非常薄的书，变成一本很厚的书，所以说你可以任意的去扩张它和改动它。所以说这是一个非常好的习惯，当然，随着你的积累的原创的见解越来越多。绝大多数写的书本，绝大多数都能正式出版，所以说我觉得这也是一个意外的收获吧。 接下来大家都可以尽量的尝试用图书来整理自己的知识结构。这样的话对比你学写作是一本书，学编程是一本书，学什么都是一本书，这样的话，你这种书越来越多基础的入门是一本书，比较复杂的是一本书。这种书越来越多，你会发现你自己的知识结构特别好记。因为你记住这个目录，通过这个目录导航到你当时写的那个内容中，这个速度是非常快的。 但是假如说你像大妈写在邮件里面，最终就比较难记了。你就很难快速的把这个跟这本书相关的内容，全部是整合和提取到一起。

## CHANGELOG

- 160513 迁移到 GitBook 继续整理
- 160504 根据 5wQA 增补相关问题及答案
- 160414 根据阳老微信发言及同学 @LinKding 笔记整理

声明: 本文禁止任何第三方未经授权转载。
