[一个月5万块？斜杠青年有哪些收入来源? - 简书](http://www.jianshu.com/p/3f1ea36b853d)

学会理财
我们先挣钱的方式是，用肉体在挣钱，我们一停止工作，现金流就断了；而财务自由是什么？**就是指，即使我们停止工作，现金流还是会超过工作的收入。**

`#Note`：**被动收入，即超越时间的收入所得，在时薪之外的计价单位。**如：变成模因，在文化中占据位置；变得有空间属性，在时空中占据位置；在粉丝的意识中占据独一无二的位置，营造稀缺性；在人的成长道路上占据位置，变成灯塔一样的座标；在科研进步中占据位置，无法跳过。**价值导向，时空导向**

`#理财 #学习 #变现 #被动收入 #时空变形 #重新定义`

---

[相遇布朗肖：有关写作与艺术的对话_豆瓣](https://www.douban.com/event/27318841/)

文学何处去？当下文学到底走向何方？针对这些问题，布朗肖会怎么回答？布朗肖的回答很简单：“这首先是一些怪问题，然后还是惊人的问题，而最惊人的是，答案在于文学只能走向自己，走向消失。”**布朗肖认为，文学的本质就是永不实现自身，永远处在寻找和更新之中，为此他一针见血地指出：“以文学体现文学，不会有任何结果，寻找文学，只能在文学之外探索。”作品永无主人，只回应那个不断消失中的自己。**

`#Note`：也有这样的感觉，布朗肖是怎样得到这个结论的？用文字来寻找注定会迷失吗？事物的定义在事物之外，一旦定义就意味着存在错误，一如悖论。天然的存在着，未被定义者是幸福的，不被任何事物限制和局限。科学和学科，一旦被文字记录，被人研讨，便出现错误，时间流逝，等待被革命、被推翻、被证伪。

`#文学 #迷失 #媒介`

---

[关于技术、信息、超文本、虚拟现实、文件夹、智能、cyber、UI、万维网，我们知道的都是错的 - 离线 - 知乎专栏](https://zhuanlan.zhihu.com/p/22057558)

## 梦想

- 新手总觉得计算机能让生活井然有序、更加便捷。之后他们发现，学习这个系统的难度与在过程中感受到的失望远远超过他们的想象。最终他们要么是半途而废，要么浅尝辄止。
- 我相信最初的梦想仍是有可能实现的。不过它不会在今天的系统上实现。
- 为什么电子游戏的设计远比办公软件好？因为开发游戏的人喜欢玩游戏。而设计办公软件的人则希望在周末能干些别的事情。
- 有人问我「『文字处理』与『桌面出版』的区别是什么？」我怎么会知道？这些是用在商品包装上的营销术语，与概念认知和用户利益无关。

## 极其愚蠢的争论——Macintosh 和 PC 之争

- 在我看来，Macintosh 和 PC 没有差别。Macintosh 的交互做得更好，但是它和 PC 都是一样的概念结构，都是由 PARC 用户界面（PARC User Interface, PUI）与普通的层级架构目录（即如今所说的「文件夹」）组成。
- 著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
把一个层级架构目录称为「文件夹」与把一位监狱看守称为「咨询师」没什么两样，其本质都没有真正改变。（津巴多的监狱实验发现监狱看守的行为是结构化的，层级架构目录也会产生类似的效果。）

## 「技术」的迷思

- 平底锅是技术。所有人造物都是技术。但是要注意使用这个词的人。就像「成熟」、「现实」与「进步」等词，「技术」也给你的行为设置了一个议程：一般称某物为「技术」，是想让你向它屈服。
- **超文本不是技术，是文学。文学是指那些我们包装并存储的信息（一开始是书籍、报纸和杂志，现在还有电影、录音、CD-ROM 等）。未来的文学类型决定了人类将被如何记录和理解。这些还轮不到「技术专家」来操心。**

## 应用的奴隶

- 应用是一个闭包函数。你的数据不属于你，属于他们。你不能控制界面，他们可以。你只能在他们给你的选项中做选择。他们能改变软件，让你买新的版本，让你忍受学习适应新版本的不便。你很可能不想这么做，但是你无法改变，你必须学着与它共处。
- 在 Unix 里，你几乎可以做任何事情。这里没有「应用」。你可以启动任何程序，向其中输入任何数据。如果你不喜欢这个结果，扔掉它们即可。计算机自由就意味着用户拥有这样的控制权。

## 「隐喻」的愚蠢

- 设计软件时不应考虑它与过去事物的相似性，它应该有独立的概念结构，以任何适当的形状的组成。
- 有些人想要用「隐喻」（metaphor）这个词来概括所有的概念结构，借此模糊有相似性的概念结构与无相似性的概念结构之间的显著区别。我并不同意。我坚持认为「隐喻」只能用于形容前者，而要描述后者就要用「抽象虚拟」、「概念结构」、「构建系统」这类词。我认为这种抽象虚拟的设计才是软件设计真正要做的事。

## 「所见即所得」的罪错

- 真正的软件设计将走进纸张无法视觉化的领域，它将打破思想和展示形式的牢笼。

**「Cyber-」（赛博）源自希腊语「kybernetikos」的词根，意为「舵手」（steersman）。诺伯特·维纳（Norbert Wiener）发明了「cybernetics」（控制论）这个词，用它来描述利用反馈来做调整的事物，比如利用左右转向来纠正自行车或汽车的方向。所以「控制论」实际上研究的是「控制链接」，即事物与控制事物之间的连接方式。**

**据我所知，「虚拟现实」这个词是在 20 世纪 30 年代由一位法国人发明的。并由杰伦·拉尼尔（Jaron Lanier）等人推广开的。它有不少问题。** #VR

---

黄靖昀 说：

十几年前的国人怎么也想不到，有一天流水线上的普工会被机器人替代。不可替代性是劳动力市场定价的主要衡量标准。放眼望去，什么技能是未来不可或缺的技能模型。领导力，管理能力，自我管控能力，这三位一体的能力构成未来职场的标准技能模型。人必不甘心被人工智能操纵，是以要自发主导整个工作流。

---

whig 说：

中国大学最缺的一门课就是科学哲学了，如果让我来开这门课，必读书单里大概会有罗素、波普、库恩、拉卡托斯和奎因。

---

非常不小心 说：

我来告诉你们一个真相，传统中国文人，学问再好，诗词俱佳，甚至于观星参斗、考工算经牛逼得不行。骨子里还是梦想一种流血的仕途，为此勾朋结党，在所不惜。换成现在，囿于学科分工细致，虽然仕途艰难数倍于前人，但也不要紧，试问那位学科大鳄、实验室boss，不都做着一个霸道总裁的绮梦？

---

王这么 说:

跟文艺青年交往蛮累的，不知什么时候就彼此得罪了，倒是不文艺的朋友，可以一交往就是十几二十年。负心多是读书人，这话有一定道理：读书人多敏感，喜自饰，擅表达而无真气，也未必有意负心，本来就心思多变又能自圆其说也。

