# 陈嘉映：维特根斯坦后期思想

[陈嘉映：维特根斯坦后期思想](https://www.douban.com/group/topic/49375506/)

- 本文系陈嘉映《语言哲学》(北京大学出版社，2003)第十章。 

## 语言游戏

语言的原始形式是和人类其他活动编织在一起的，我们在场景中学会说话，在场景中理解语句的意思，在这个基础上，语句逐步脱离特定的场景，话语套着话语，一个词的意义由另一个词或一串词来解释。若把语言视作一个大领域，有一个和现实交织在一起的边缘地带，这个边缘地带就是语言游戏。 

上述意思，德文原词Sprachspiel远比中文译名“语言游戏”表达得更清楚。Spiel比“游戏”宽得多，德国人把戏剧叫作 Schauspiel，把节庆叫作Festspiel。这个词自然还有其他种种“游戏”所不能反映的意味，若用一个短语解说，我大概会说那是“没目的的自由活动”。Sprachspiel译作“语言游戏”太窄，译成“语言活动”太宽，两害相权，只好勉强译作“语言游戏”，但我们不可完全从中文“游戏”一词来理解Sprachspiel的意思。

我们不妨和《逻辑哲学论》的图象说对照来看。在图象理论里，语言从根本上是一种反映，而语言游戏则说，语言首先是一种活动，是和其他行为举止编织在一起的一种活动。在图象说里，是一条边相切方式的接触，而语言游戏却是语言和现实难分彼此的大面积交织。在图象说里，世界和语言仿佛一开始都是已经制成的、现成的，而语言游戏却是生长出来的，而且不断生长、变化。 

游戏不是一些遵循规则进行的机械活动，游戏首先是乐趣、情趣、旨趣，这些东西比规则更加重要。

## 意义即使用

虽说维特根斯坦早期的基本思路是另一种，但“意义即使用”的想法在那时已经萌生，他在《逻辑哲学论》中说：**“在哲学中，‘我们实际上用这个词、这个句子作什么’这个问题不断带来富有价值的洞见”〔6.211〕。**在他思想转变时期，他更屡次表明哲学语法的任务就在于描述语词的用法。

语词的意义是个日常用语，从维特根斯坦的一般思路来说，我们就会设想它的一般用法是正当的，如果出现问题，多半是这个用语诱导了某种错误的反思，例如把意义看作一种实体。而这正是维特根斯坦要求我们防范的主要错误之一。的确，人们比较容易把“意义”误解为某种实体，但不大会把“使用”或“用法”误解为某种实体。 

“使用”这个概念提示工具性，这正是维特根斯坦所要强调的。《哲学研究》里有很多段落把语词比作各式各样的工具。想一想罗素等人最喜欢用书桌之类举例来说明语词的意义，我们就能看出把语词比作工具是多么不同的一种思路。书桌之类的例子隐含着对语言的反映论式的理解，而使用工具的思路有助于纠正这种理解：一件工具不镜映对象，它适合作某一件工作。语言的功能不在于反映世界，而在于像使用工具那样对世界作出应对。为醒目计，可以说，语言的功能是反应而不是反映。当然，为了适合某些工作，工具也在某种意义上反映现实，但这不是像镜子那样的反映。

我们可以从工具和有用的角度来看待语言。不过应当提到，**从总体上看，工具不止于有用，工具不仅改变它所处理的对象，而且改变它的使用者。**

`联想到可供性，语言也是一种工具`

使用这个概念固然有种种优点，但若把"意义即使用"理解为口号，理解为维特根斯坦对"意义"的定义，以为只要把意义都改写为使用，语言意义问题就解决了，那就太轻易了。 **"意谓"和"使用"都是一些提示词，所需关心的是这些名号下的内容。**

`#语言 #可供性 #工具性`

---

# 朱岳答《现代快报》问：十年来，除了发量变少了其他都没变

[朱岳答《现代快报》问：十年来，除了发量变少了其他都没变](https://www.douban.com/note/576245494/)

C：也有人问，什么时候能写得长一点儿？什么时候能面对现实世界？

Z：写小说可能有两种发展方向，一种是从短篇小说到中篇小说，再到长篇小说。我也说过，我写短篇小说，我的孩子以后会写中篇小说，我的孙子会写长篇小说。但这只是玩笑话。我也许向相反的方向发展，往写诗的方向发展，越写越短。

**我是个自食其力的中年人，尽最大努力对家人和周围人负责任，对现实我有一些判断，但最重要的是“决断”，任何正确判断都比不了一个决断。我想我会把自己逼向那个决断。** 不过从写作上来讲，没有想象力不是现实主义，就像贫穷不是社会主义。最近读周伟驰老师讲马查多的文章，马查多对诗的看法中有这样的话——是它，不是它，高于它。我想，如果把它理解为“现实”，我可能在“不是它”的阶段，但在向着高于它发展，而没有停留在初步的“是它”。没有甘于庸俗的或意识形态的现实主义。

此外，维特根斯坦说过，提高你自己是提高社会的唯一方法。这话也是我的座右铭。

我觉得我在许多小说里运用的是一种思辨想象力，它不是凭空想象，都有一定道理可循，**是通过变形，从另一种可能性来反观我们这个世界的潜在的逻辑性。**以这种方式写作还会持续一段。等到我觉得足够了的时候就会换其他写法，没什么障碍。写作有自己内在的逻辑和限度，作者应该有直觉把握，到了，还是没到？这个不能听别人的。

