# 记述电影札记：从叙述到记述

版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：芬雷（来自豆瓣）
来源：https://www.douban.com/note/577344264/

2010年，我在成都。有次和诗人何小竹、乌青等聊起电影，何小竹说，自从有了电影，我们做梦也像电影一样。这句话似乎很平常，但我听了却暗暗吓一跳：**电影诞生的时候，更多是梦境生产电影，而有了电影之后，电影就开始生产梦境。**如同我们在影院看电影，然后走出电影院，进入独自的梦乡，电影又在看着我们，就好像电影变成了一种活物。这可能是我们在看电影之余未曾料想的。

布朗肖认为，记述（récit）不是记录事件，而是事件本身，是接近一个叙述、一个空间的事件，是叙述的叙述，是叙述本身的事件。在这种意义上，**所谓的纪录真实、叙述故事、表达观念，无不是在记述对于某个真实、故事和观念的迫近中才得以完成的。**而电影或者说影像，在我个人的理解中，是记述完成自身的最直接的媒介形式。

## Note：

电影/影像是一种记述，音乐/声音是一种记述，文字/语言是一种记述，三者都变成了媒介，是对生命和生活的抽象，能够通过真实的感受，还原真实的某一个维度。文字是与大脑认知部位的直接对话，影像是与视觉感官的直接对话，声音是与听觉感官的直接对话，延展开诸如空间的对话，触觉的对话，**在一个实体的店铺中，人与一切都可以交流，空间作为可供性的提供者，视觉的、声音的、文字的、空间的、味觉的、感官的，全部都可以发生对话，让整个身体与身心参与到理解中。**

优秀的文本是在生成空间感，优秀的镜头走位也是在架构出空间感，声音的声场、氛围在向制造空间感转变，最终都形成与认知、与身体的对话。**空间如身体，空间如认知，在接近真实的情景中，营造的世界里，形成对话与沟通。**

德勒兹在《时间-影像》中对于布朗肖提出的“记述（récit）”有一句非常简短的回应，他说，这一切究竟和电影有什么关系呢？也许这只是文学的问题。

一种从“感知-运动”的决裂中，重新感知，并用相信替换知识的一种行动。这种行动，将个人写作推向了“思维的无力”或“叙述的匮乏”。**德勒兹认为，如此行动，对于个人而言，在于重建自己的生活以及自我与世界的联系。**

也许什么也没有发生。也许发生了什么。相遇？无数的，无穷尽的相遇。反复的相遇。**就像布朗肖说的，始终在路上，始终在回归，永不停息地一再开始。**

---

[解决真正的问题：LEM](https://www.douban.com/note/577448366/)

莱姆研究者中最著名的斯沃斯基说，他（莱姆）的作品，**无论小说还是论文都在模拟我们的社会面对强烈刺激时候会出现的反应，他提出一个足够庞大的文明如果达到了稳定就会试图控制所有的行为模式。**他替莱姆举了一个例子，就好像碗里的一个球，微小扰动不会让球最终离开碗底。但这种平衡是静止的，只有球在碗边，达到绝对对称时才会形成所谓的动态平衡，只是这种平衡非常脆弱，难以维持。也许这就是莱姆渴望的状态，也是他在每部作品中试图寻找的图景。

更让波兰文学界头疼的，是必须面对莱姆的另一类作品，而这些作品，超出了文学界甚至当时波兰学术界的理解能力。

莱姆1957年出版了《对话》一书，在书中和哲学家、神学家展开了一场控制论时代的对话。1964年，他著名的《技术大全》（名字就是来自阿奎那的《神学大全》）一书出版，讨论进化、宇宙、社会、现实、人工智能、创造世界等问题，莱姆本人说这本书提出的口号是“赶超大自然”，他补充了另一个说法，剽窃和创造。这本书被波兰著名哲学家克拉科夫斯基评价为“莱姆所捏造的一切都是无伤大雅的鬼话。”但五十年后的2013年这本书被译作英文，著名科学网站“新科学家”发文称赞莱姆的“准确预见，对科技和社会的深刻洞察，对人工智能、搜索引擎、仿生学、虚拟现实、纳米技术、技术奇点进行了准确的描述和分析。”生物生理学家巴特克教授认为，莱姆的雄心不止于技术，更是对人类、宇宙的进化作了终极探索，其正确性值得在未来进行验证。当然“新科学家”也提出，莱姆的这些思想部分来自李森科或者说拉马克，并无认真对待的必要。考虑到技术奇点这个可能改变传统学术范式的观念日渐成熟，很可能这又会成为新的克拉科夫斯基式论断。

在被问起小说思维和哲学思考的区别时，莱姆说他成为一个宅在书桌前的哲学家，可能是因为认识很多做哲学书的人，自己并没有那种要指点天下的想法。**他自己只是一个无意中的未来学家和无意中的哲学家。**如果科学超过人类理解的范畴，哲学就会被拉在后面，创造哲学体系就失去了意义。他承认科学的产物很快就会被遗忘，但它们与现实相容，比如蒸汽机车和T型车，只要保养得当不管过多久一样可以按设计运转。

关于《索拉利斯星》

但他还是写了一篇文章，简要解释了自己作品的含义，**并举出《白鲸》经过很多年才被评论家们“发现”从而被从图书馆的海洋冒险类别中移出来的例子**，然后他顺手再次讽刺了美国的品味。对于影片本身，他只有一个意见：**这部作品是关于人类遇到一个非人的智慧所发生的故事，所以才叫这个名字而不是“太空中的爱情故事”。**

直到1996年，他又写了一部《性别战争》，延续之前的哲学探讨，这一次针对的不是科学，而是地球生物圈、政治和哲学，这本书和他其他众多杂文作品一样，最后都难免开始阐述“万物理论”，也都可以被视作《技术大全》的分支和补遗。

80年代接受采访时，他有两点描述：技术社会是脆弱的，原教旨主义很可怕。这听起来似乎是后911时代的状态。

随着年龄的增长，莱姆变得越来越悲观。他不喜欢信息时代，不喜欢为了满足各种欲望而出现的科技，比如互联网色情，**他认为网络发明出来是要传递科学数据的。他认为自由市场让世界变得混乱，**他嘲笑说“很快性爱娃娃都要有人工智能了，不过我觉得性交不需要什么智能。”他质疑SETI寻找地外生命的意义，对现代医学的先进性提出异议，不相信大爆炸理论，反对进行太空探索，也不认可对人工智能研究取得的成就，这让他失去了科学界的垂青（所以“新科学家”不忘把他和李森科联系在一起），用他自己的话说，他就是吉普林那只猫，独立但孤独。

**停笔后在回答对科幻小说的看法时，莱姆说自己首先不再读科幻，因为科幻不再能探索世界了。但他称赞了威尔斯、斯特鲁迦茨基兄弟、克拉克当然还有迪克。他说科幻小说必须处理现实问题，已经存在或者即将出现的问题。可现在呢？**“电视里播着愚蠢的Star Trek系列剧，我搞不懂，现实世界的问题不够多么？还要去想象虚构的？”

**莱姆说自己之所以停笔，是因为他发现自己不再理解新的科学，“我越来越发现自己一无所知”，科学理论的增殖速度超过他所能接受的范畴。**他说“我的书卖了几千万又怎么样？它们都会消失了，新的书正如洪水般出现。现在的书在书店放的时间都不够接一层灰的。没错我们活得更长了，但我们周围的一切都更短命了。我们身边的世界正在快速死掉，任何东西都来不及熟悉。”

莱姆要解决的是真正的问题。
