# 创作者

[自上而下：值得警惕的创业思维 - 阳志平的网志](http://www.yangzhiping.com/psy/strategy-tactics.html)

这实际上是一个非常值得警惕的创业模式。在今年撰写《创业模式》这本书，接触很多访谈者的时候，当创业者谈了太多关于自己的战略的时候，我往往希望转换话题。**我更关注细节，我关注的是事实上，你的创业行为究竟是怎么样的？而不是你想象中的创业行为。**

但是，战略家们往往忘记了，创业者不是在一个资源充分的情况之下竞争， 用一个最简单的思路可以理解战略思考对于创业者来说是多么地不现实。**寻找一个好的战略定位，就意味着，我必须在“谁”、“什么”、“如何”三方面都思考成熟；而思考战术，我则只需要在某一方面的某一个细节取得突破即可。**哪一个对于创业者更容易实现？你集中一切精力，在“谁”、“什么”、“如何”三个方面都 取得强大优势容易，还是只在其中一方面取得优势而容易？

`Note`：战术/打法/单点突破 > 战略定位/自上而下

**好的战略定位很少能在创业初期诞生，往往是反反复复与客户磨合之后诞生的。不 要让你的战略来驱使你的客户，而是你有了一个让客户眼前一亮的战术，OK，这个时候，就可以投入你的全部身家在这个战术上了。**

当更多思考战略，创业者更多关注的是竞争对手；当更多思考战术的时候，创业者更多关注的是客户；

当更多思考战略，创业者更多关注的是模仿与差异化；当更多思考战术的时候，创业者更多关注的是创新；

当更多思考战略，创业者更容易采取一种封闭的合作态度，因为战略往往只能有一种，一旦被你们模仿走了，那我岂不是完蛋了？**当更多思考战术，创业者则更容易采取开放式的心态合作，我没有战略，哪里怕你来模仿？**

`Note`：美团就是靠战术的，比如随时退。

每个创业者不要习惯性地以为自己肯定能培育出战略思考天赋，而忘记了自己**性格中更优势的地方。**

媒体有时候也在误导，给创业者一种错觉，似乎只有好的战略思考，创业才能成功，实际上， 心理学家的统计与调查都证明了，**具备好的战略才能的性格的人，无论是按照大五人格模型来总结，还是按照人格类型学说来总结，都是很少数，在整体人群中不超 过5%的人**，在创业者人群中更少了。

---

[Web3.0：呼唤虚拟机器人时代的到来 - 阳志平的网志](http://www.yangzhiping.com/psy/web3.0.html)

Web3.0是个伪概念，如果非要将互联网的发展划分为不同阶段，我更倾向于从心理学出发来考虑，按照信息与信任两个维度来划分。web1.0更多是信息时代，较少考虑到用户的信任问题。发展到Web2.0时代，则可以通过信任来控制信息走向。

围绕信任、信息出发，诞生了在Web2.0不同产业链上的巨头。以图片分享（代表：Flickr – 相片分享）、视频分享（代表：YouTube）、资料分享（代表：slideshare）、书签分享（代表：美味书签）、知识分享（代表：Wikipedia维基百科）、文件分享（代表：BitTorrent）之类的网站，**代表的是，通过信任来过滤信息的产业模式。**

按照阳志平对中国人的婚恋发展阶段的归类体系，婚恋人际关系的发展可以划分为“外人”、“自己人”、“另一半”三个不同发展阶段。

甚至FaceBook创办一开始，那个用来暗送秋波的Poke，就明显区分开了互联网上传统信息。这些与“心”相关的信息，从另一个侧面加快了信任建构的速度。

`Note`：信任建模方式

人性寻求更方便的事务的心理会驱动我们去寻找一个新的代替品。而这个新的代替品，就是我所理解的web3.0——一个本身可以信任的虚拟人。

一切，都由那个足够聪明的虚拟人帮我们给完成了。同样，从信息与信任角度理解，Web3.0时代与Web2.0时代最大的差异在于此时此刻，传播信息的通道本身就是足以信任的。

`Note`：即刻，算不算一次尝试？或者 Bot？

## 预测，Web3.0时代的标志性企业，将在以下几个关键方面创新

1）有情感的虚拟机器人。如同08年《科幻世界》第五期提及的新闻，一些心理学家、计算机专家，尝试在第二人生中，开发有情感的虚拟机器人。同样，《科学》杂志在2007年7月27的封面文章为：《虚拟世界的科学研究潜能》(英文原文为：The Scientific Research Potential of Virtual Worlds) 如果这个机器人没有情感，我想，它无非是一个现有信息代理人的作用而已。

2）不一样的用户体验。现在回头看Web1.0的google、Web2.0的代表FaceBook，都在用户体验上做到了极致，成为学习的榜样。而我心目中的这个机器人的界面，或许，会让大家再一次颠覆对互联网的认识。在这个领域，现有的Ajax、Web标准等技术都成为多余了。

3）足以影响线下行为。现在的互联网，尤其是中国互联网，对真实世界的影响还是较弱，而在虚拟机器人时代，甚至她的姐妹，线下的机器人玩具、机器人漫画等形象，直接以另一种有趣的方式进入消费者的客厅、从来没接触过互联网的老太太的手中，像遥控器一样去用互联网…

`Note`：如何产生情感？具身性，互动性，促成行动，这三个方面都要有足够的创新产生，才会有全新的产品出现。

---

[奴隶游戏为什么更受欢迎？—兼谈APP开发的七项心理学原则 - 阳志平的网志](http://www.yangzhiping.com/psy/app-psychology.html)

不要假定用户的属性。那么，我们该如何划分呢？我们用网络来取代个人。意思就是，个人的基本属性，我并不关心。你喜欢什么、你是男还是女、你住在哪里，我不应该去收集这些数据，也不会根据这种数据来设计应用。而是更关心的是，**你在整个sns这个社会网络里面，你所处的位置，你是这个圆圈中的中心还是边缘，还是中心与边缘之间。**

对于应用开发者而言，我们要做的就是，整个app有内在的良好机制。能自然地，让处在边缘的人与处在中心的人以及不同位置的人，都能找到乐子或者使用价值。并且，这个app加速了边缘者的用户，往中心流动或者促使中心分布更均匀，出现了多处中心。这么一来，从边缘用户成长为中心用户的人，对该模块的认同感会很高。

大家可以把每个人，想为一个点，然后按照他在网络中所处的位置，描绘它一个位置。**应用要做的事情，就是以很少地成本，促使这些不同位置的点，自然地流动起来，流动就会产生机会，获得机会的用户就会认同你的应用。**每个人都是刚出生，起点是一样。越这样，这个应用就能得到最大用户群的拥护。

注意我的根本原则是，让用户以最小的反应时输入，产生最大的幸福感输出。前面对输入说了很多了，现在说说输出。幸福感相关联的人类情绪情感，比如，成就感、温馨、幽默、感动，都是抽象的概念。因此，应用设计师则要具象化。

---

[产品设计的本质是什么？ - 阳志平的网志](http://www.yangzhiping.com/psy/products1.html)

卓越与平庸并不是体现在常规工作而是创意工作.社会为你的常规工作付出的是薪水；为你的创意工作付出的是股份。产品设计的本质就是在构建一个放大器。

## 卓越心理学家的思维方式

- 通过 A，找到一个与众不同的 X
- A = 系统性思维；批判性思维；个人体悟
- 通过精巧的实验设计，将 X 对 Y 的影响最大化
- 卓越心理学家的实验设计 = 放大器
- 例子：塞里格曼的习得性无助实验（为什么不一上来就用大象与人类？）；卡尼曼的决策实验（为什么不一上来就用幸福这个变量？）

## 卓越产品经理的思维方式

- 通过 A，找到一个与众不同的 X
- A = 系统性思维；批判性思维；个人体悟
- 通过产品设计，将 X 对 Y 的差异最大化
- Y = 用户体验 or 其他时髦词汇
- 卓越产品经理的产品设计 = 放大器
- 例子：iPad （触觉与便携性）

## 平庸 vs 卓越

- 卓越：发现并创造
- 创造变量以及发现原本并不存在的变量之间的关系

## 不同产品经理的添加剂

- 卓越的心理学家：受到各自教育背景，流派，性格等的影响
- 产品设计同样如此
- 添加剂：中介变量；人口学变量；调节变量
- 2011年流行的变量：情感化与社会化；移动；云计算；物理计算

## 总结

产品经理的常规工作：产品文档撰写、竞争情报调研、用户探究……

产品经理的本质工作：精心构建放大器

## 自变量

- 找到的自变量新鲜还是陈腐？
- 找到的自变量符合人们既有心智模式还是需要付出较大认知努力？
- 找到的自变量在时间和空间维度上可以如何改变世界，还是可以马上被抛弃？

## 因变量

- 所有的因变量都是在时间与空间，两个关键性问题上直接或间接做努力
- 时间：反应时；时间的长度（实用性与沉迷）
- 空间：结构；位置（便携性）；次序

`Note`：真善美，在时间、空间维度上分析。真是学科维度，善是人生维度，美是人类维度。

---

[移动互联网时代的本质与机会 - 阳志平的网志](http://www.yangzhiping.com/psy/mind-computing.html)

PC难以纳入人们的心理空间，而移动互联网时代的众多基本装置则从一开始就纳入人们的心理空间。

移动互联网是真正开启了一个物理计算与心智计算交互的时代。

因为，心智在时间与空间上具备连续性。

我们已经对物理计算具备丰富认识，运营商网络也已经足以承载这种流量，但是，我们从来没有系统地认识，心智计算的各项变量如何获取，并以一种自然地形式呈现出来。未来的移动互联网时代，将继续加深我们对这些变量的认识，并通过各类创新的产品与模式体现。

问题的另一端，心智计算如何反馈给物理计算，则在这个时代还解决不了。

既有制造这些基础件的新型创业公司，也有沿着这些基础件，开发新型应用的公司，还有将这些不同感知通道与传统行业结合的公司，更有集成不同感知通道进行创新产品设计的公司。

『
[相機：視覺經驗的取樣工具 – Taiwan 2.0](http://taiwan.chtsai.org/2009/07/15/xiangji/)

相機對我來說不是社交活動的助興工具或藝術作品的創作工具，而是一種視覺經驗的取樣工具。

我的 Flickr 相簿除了是個人經驗的記錄與組織外，也是分享的管道。我在《Taiwan 2.0》用文字呈現我眼中的世界，在 Flickr 則直接用影像呈現。

二十多年過去了。直到數位相機開始普及且開始有體積小的隨身機後，我才開始比較頻繁地使用相機。在此之前我原本就沒有拍生活照的習慣，也沒有攝影藝術的訓練。從某個角度來看這是好事，因為我沒有一般人或攝影專家在傳統相機時代累積的舊習慣與包袱。新技術讓影像的記錄、處理與保存的成本降到最低，我很快開始利用這個特性，把相機當成視覺經驗的取樣工具。

當你跳脫框架並發揮創意，你就會發現，現代的相機除了用於社交活動或藝術創作，還有很多與生活結合的方式。也許，你也可以寫篇文章，告訴我們，你都怎麼使用你的相機。
』

其实还是感知通道的问题。之前的游戏很少利用触觉。

Tinkering是利用你的想象力，创造力及好奇心来主导你尝试一些你不知道该怎么开始做的事情。当你在tinker时，是种没有使用说明，没有失败，没有对错的做事方法。而是找出事情的原委并且重复运用。

让各式各样的玩意儿和机器融合在一起运用 ——这就是Tinkering。Tinkering最基本的原理，就是形容把玩与提出疑问的过程。

---

[企业战略选择与落地 - 阳志平的网志](http://www.yangzhiping.com/psy/strategy-model.html)

在思考自由度的时候，需要格外注意的是，平均数与用户调研不值钱，诞生卓越的战略构想，更需要重视极端值。

优衣库：

- 空间变量：门面布局方式。乱！
- 时间变量：营业时间。早 6 点！

**因为有一个朴素的道理，改变人，强迫人接受你所谓的战略构想的成本远远大于改变时间、空间变量的成本。**

战略的落地，其实如果有了力透纸背的较好的时间、空间变量的选择，反而，对员工的要求很低。因为员工所处的时间、空间会倒逼他们去按照某种战略意图去做。

## 战略的落地，从战略过渡到战术的具体机制导向：

### 创新导向

**Triz 是最好的创新方法论，完全超越所谓的头脑风暴法。配合六西格玛，以及竞争情报、专利分析法，将较容易获得一种创新导向的战略执行机制。**并最终在各个部门，形成一整套创新知识库，将原本抽象、模糊的内隐创新知识，变为外显的，可以相互沟通、讨论的创新具象知识。

### 人力资源导向

**素质模型关注企业中最优秀的员工的行为表现模式是什么。继而根据这些行为模式去招募、培养与制定各项考核指标。**对于一些销售导向、员工数量极其庞大的行业，这种模式很适用。

### 利润模式导向
软件开发领域中存在设计模式的概念。通过对软件开发与设计模式的命名、总结、比较，使得诞生优良的软件设计架构更容易。同样，较高抽象级别的战略构想体现为利润模式的不同。反过来，通过对世界500强企业利润模式的分析，总结出各自不同的利润模式，可以促使一些优良的战略构想的诞生。

### Rework导向
常见的战略构想适用于有志于上市、大规模扩张的企业。但是，在真实的世界，还存在一类，追求手艺的完美，不注重扩张规模的企业。他们更多类似于手工作坊，优雅地创作、生活。进入创业者的世界，不是因为对于金钱与规模的热爱，更多是对要创作作品的热爱。

---

创业者的焦点逐步转为：我如何利用各类人才与资源做出有利润或者大利润的事情。 在这样的视野之下，创作者成为可以被牺牲、被忽悠、被洗脑的棋子。

而，创作者的标签：创造力、好奇心、作品、个人英雄主义、信仰、热爱、善变、敏感、孤独，不再重要。它们真的适合创业者的品味吗，被创业者真正尊重还是背后嘲笑？是团队中的基石还是壮大之后可有可无的一份子？今天的人们，还有谁知道那些优雅的产品背后的关键性贡献？

在传统商业模式之外，有没有哪类商业模式为创作者提供？

前些日子，在回答一个朋友提问时，向他推荐了一个心理学界的大牛Klein，2009年与诺奖得主卡尼曼一块辩论，两人将人们对人类决策行为的了解推进到一个新的高度。他将商业与学术结合得极好，然后顺便了解到，他将自己公司卖给ARA了，成为ARA的认知科学部门。

ARA这种，全员持股的公司，未来是不是会成为创作者联盟的一种主要方式？ 除了Rework、精实创业、ARA全员持股等类似宣传的理念，还有哪些做出了这方面的努力？

---

[产品设计纠结录（二）：碎语 - 阳志平的网志](http://www.yangzhiping.com/psy/products2.html)

写产品类的文章，其实最不靠谱。产品设计如水，随着公司资源状况、客户状况、行业状况而不断变化。当时对，未来不对；在甲公司对，在乙公司不对；张三来做，是对；李四来做，不对。有那个闲聊功夫，还不如多钻研一些技术。

好的产品无不是上天赋予的幸运。恰当的人拥有恰当的资源，在一个恰当的时机，做出一款打动人心的酷玩意。

为什么平均值与用户调研不靠谱？因为它依赖与展示的是当前产品架构。而好的产品需要超越常规设计，创造新的术语与模式。此时，需要格外重视极端值。STC算子就是一个简洁而漂亮的思考技巧。

STC算子分别从时间、空间、成本三个方面，让人去摆脱心理惯性。但，在实际沟通中，这种摆脱常是失败的。看到世界真相与拥有勇气去接近真相是两回事。当下安全的选择会保住饭碗，所以，乔布斯常是孤独与霸道的。

伟大的创新者具备双重人生体验或能力：1）在一个少数人世界中生存并发芽茁壮，这个世界，是一个创新者的世界，使用不同于多数人的言语、模式、规则、技能；2）与多数人世界沟通的能力。**少数人世界的人生体验或技能，能在连接两个世界的薄弱环节突破，最终影响多数人世界。**

名字一旦被夺走，就再也找不到回家的路了。 千寻，真是好名字，要好好珍惜它呦。宫崎骏作为伟大的创新者之一，这句话读来，总是那么感动。**对事物的命名，总是逼近真理的第一步。**对软件开发中的优良做法的命名导致了设计模式的诞生，同样，发明与创新中的模式规律也可以以名名之。

**伟大的创新者总是发现模式而非投机。**

因此，未来思想家与产品捆绑的概率较大。思想进化与传播路线在今天，需要载体来屏蔽噪音与放大自身纯粹的一面。

`Note`：创新的纯粹性。

时间的故事。乔布斯、恩格尔巴特、阿齐苏勒、莫雷诺（社会网络分析、心理剧发明人）等我敬佩的牛人，无不是用了一生，才在某个领域达到巅峰。上述人物无不有个在35岁之前的悟道时刻。再用几十年去证明。当思想叠加大尺度的时间，就容易突破细碎生活，最终获得较高级别的人生自由度。

---

[写给创业者的六个心理学原理（上） - 阳志平的网志](http://www.yangzhiping.com/psy/startup.html)

**信息，既要看到乐观A面机会，又要规避B面风险。大势如潮，汹涌来去，看得利机会。对待信息好态度是，乐观也看，悲观也看，但是重大决策一定跑实地。并且每次决策尝试写下判断依据，如此如此，时间会证明很多问题。错了就要承认；蒙对就要改进思维框架。死要面子，硬嘴吵架，活得不开心。机会总是五年一波一波来的。**

借助于创新方法论，追求150%以上高层次创新。

























