[0902](https://www.douban.com/note/579532720/)

版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：JOJOORC/Z（来自豆瓣）
来源：https://www.douban.com/note/579532720/

会议纪要真的有用。

人总是高估自己的记忆力：不就是开个会，我能记住。然而下周你问他会上讨论的某个细节，他毫无印象。此时死无对证，任何参会的人都能矢口否认自己的发言。

忙总对会议纪要的看法是：

**会议纪要不需要如是记录会议过程，讨论细节，它主要是贯彻管理意志和决心的工具，包括：会议形成的决议的清单，及其各单位部门分工和形成的各自任务清单，执行要点；对上一阶段任务完成情况点评，稽核意见，奖惩措施；资源配置计划或预算调整；对下一阶段经营形势判断，危机的预估及对策等等。**

重点是：确定的内容。开会是为了同步思想解决问题。确定了哪些关键的结论，逐一列举。

接下来的行动。谁，接下来做什么，反馈的时间点。

一般来说，会开完了，会议纪要就跟着写完。散会前花3分钟，跟在会的人统一确认无误，发出去，散会。

---

[谈谈有价值的社交](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&mid=2649866881&idx=1&sn=f9011ead835d971a0a6b21f794e4b805&scene=21#wechat_redirect)

我前段时间私下跟小盆友们说过一个观点，你去看那些写社交无用论的几个大V，各个都是微信好友名单四位数的，根本不存在任何社交障碍的人，明白我的意思了么。人家写出来的范是，你看我的好朋友某某巨牛，从来不把时间浪费在社交上云云。体会一下。

一方面，我们拒绝赤裸裸的功利性，但另一方面，我们必须承认，社交依然是存在功利属性的。 说，我从不因为功利而社交，是一种姿态上的政治正确，但现实是，多多少少，社交会给你带来利益上的得失，当我们承认这一点的时候，这也就存在了价值判定的问题。

**而，当我们去看那些所谓社交无用，或者说不要浪费时间在社交的这些文章，其实都没有明确这一点，社交的价值判定方式什么，如果你搞错了目标，自然也就获得不了有价值的社交网络。**

##社交的价值定义

这是非常重要，也是非常关键的地方，我们参与社交活动，认识多多少少的人，如何判定我们社交的价值？

**我今天只能说，用我的理解来表达的话，社交的价值，在于通过社交活动，别人对你所产生的印象。**

并不是我拥有更多的名片，拥有更多大佬的合影，或者自称认识更多的牛人，代表 我的社交价值，而是，我在多少人心目中留下了印象，以及，是怎样的印象，这才是对我而言，社交的真正价值。

**往进一步说，信任关系是非常重要的价值体现，有多少人，以及都是什么人，可以信任你，以及，信任你到什么程度，一个简单的评估标准，你遇到危急或困境的时候，可以借到多少钱。**

我们的职场发展，或者创业，或者招聘求职，或者其他可能的业务拓展领域，也许我们不经意间给对方留下的好印象，就能带给我们意想不到的发展机会；也许不经意间我们给对方留下的坏印象，就让我们莫名其妙的错失掉非常好的机会。这样的案例，其实数不胜数，每天都在任何地方发生着。

`Note`：你想给谁留下好印象，给谁留下坏印象？

## 社交活动的目标

这个一说出来大家都明白，我们参与社交活动的目标，其实就是，给别人留下好印象。试图让别人信任你。

## 如何获得他人的好印象，不善于交际怎么办？

**幸好，获得别人信任，并不只有这一种方法，第二种就是，用时间来证明。**

所以，这里要强调的是，如果你具有丰富的知识，良好的判断力，以及出色的问题解决能力，就算你的沟通能力不那么好，表达能力不够优秀，但时间可以证明你，让别人信服你。

`Note`：真诚，信任代理！

## 还有一些非常重要的品质有助于获得他人的好印象

1. 勇于认错，没有谁是永远正确的。有错要认。
2. 善于自嘲，这是舒缓尴尬和应对冷嘲热讽最好的办法，其实我认为，善于自嘲的人都是很有自信的，没有自信的人才会把自己绷得很紧，生怕别人看出自己哪里有问题或者哪里做的不好。
3. 大度，能够原谅别人的冲动和鲁莽，能够宽恕别人一些小的过失和错误，有时候会有意想不到的收获。 当然，大度不是无止境的烂好人，这一点特别要强调。 如果一昧的迁就和忍让，别人只会认为你愚弱可欺。
4. 格局，斤斤计较，锱铢必较的人不会太讨人喜欢，喜欢抱怨和牢骚的人也是如此。人们一起出去玩，出去旅行，出去娱乐活动，有些特别喜欢挑剔，到处都埋怨的人一定是不受欢迎的，但有些人以为这样能显示自己的品味。
5. 感恩，他人对你的帮助，支持，要有所报答，如果能力有限，态度上也要有所感谢，心怀感激，愿意帮助你的人才会越来越多。

其实以上种种，很重要的一点是有自信，你有自信的时候，你就不会过于或急于表现自己，而恰恰是因为你不在意，你才会大度，善于自嘲，有格局，往往能获得别人的好印象。往往是一些没有自信的人，急于表现自己，急于辩解自己，所以反而给人留下了坏印象。

`Note`：自命不凡。褒义。

**很多人误以为我认识和接触了很多大佬，其实真不是，但是我可以很自豪的说，我看着身边的很多朋友从默默无闻到成为大佬。**

**所以这里，要分享的观点是，尽可能，结识身边比自己优秀的人，或者在某个领域比自己优秀的人，并虚心向人家学习，这很现实，门槛不高，而且，非常有价值。**

要有发现价值的眼睛，所谓优秀的人，未必是全身光环的人，什么名校背景，名企中高层，固然你可以说这些人很优秀，但是在我们身边，优秀的人其实非常多，我很荣幸一点就是，我亲身见证和挖掘了一些看上去非常不起眼的人，看着他们从很微薄的背景起步，展现了自己的优秀，证明了自己。而当你能越早发现这样的人，越早结交这样的人，别人对你的信任和印象也就越好。

不要做小透明，要勇于表达自己的观点，不要怕出丑，但要坚持正确的价值观。

我们社交网络的价值，是与我们日常社交的举动密切相关的，很多人并没有特别意识到这一点。

你希望别人给你打什么标签？

第一：提升自我价值，从知识体系到判断力，只有这样你才有足够的资本能给更优秀的人留下好印象。
第二：结识身边优秀的人，而不是盲目去追寻结识有光环的人。
第三：要有自信和一些优秀的品质，这样能弥补沟通技巧的不足，好吧，主要因为我沟通技巧不足。
第四：如果你自己不展示自己，别人不会知道你的优秀。

---

[大佬们的智囊团](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&mid=2649866933&idx=1&sn=374ff74344e01aedc1406d0ea5bad2d3&scene=21#wechat_redirect)

昨天有人说我总是来回说重复的东西，唉，您还真说对了，商业逻辑和创业理念，说来说去就这点东西，剩下的都是不同领域的细节和个人的领悟，我也只能不断把新的领悟和新的案例分享出来，至于这玩意对您有没有价值，那要看您是怎么理解了。

回到今天的主题，大佬们，或者说，各个领域的顶层人物，他们的信息优势从何而来？真的是这些人敏锐度超强，信息阅读量超大么？其实，顶层人士，都有自己的信息渠道，以及智囊团。

当然，所谓智囊团，并不是说就是一个组织团队或一个专属的头衔，而是每个领域内的大佬们身边，或远或近，都会有这样的一些经常直接沟通的各领域资深人士，提供有价值的信息资源，以及解读和分析。

每个大佬，只要还有兴趣在一线去看项目，找机会，都会参与到多个不同的平台和组织中，并且成为这里最核心的人物，也就是这些平台和机构的信息和资源都会主动投怀送抱，围绕在他身边。

**互联网上各种不同领域里都有一些封闭的，私下的信息交流的平台和圈子，这里的信息，很抱歉，你在网上是看不到的，或者说，等公众看到和听说的时候，已经比人家晚了半年以上了，其中的先手价值早被人榨的七七八八了。**

## 信息的解读及处理

**大佬也未必是什么都懂，什么都会，但是通常，他们总会认识很多各个领域资深的人士，而且很多都交情颇深，有些甚至是自己一手提拔培养起来，或投资扶植起来的。**

也许我们成为不了大佬，但是我们依然需要不断优化我们的信息渠道，增强我们的信息解读和分析能力。

**请坚持提升自己的信息获取能力和分辨能力，这个世界不公平，这的确是现实，但不公平不代表没有上升通道，你要付出更多的努力和思考，才能逐步接近或达到别人的境界和地步。**

至少从我的角度，我一直在营造这样的一种氛围，当然，坦白说，我也是跟某些业内大佬学的，按照自己能力搭建的低配版本。

---

[谈谈信息不对称](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&mid=209121773&idx=1&sn=b7e31f0e2caf0cc728fe3b913c4e4d28&scene=21#wechat_redirect)

提升信息获取和甄别能力，需要以下几方面。

1. 阅读量和优质的阅读来源
	我以前说我的重要信息源是朋友圈，很多人觉得不可思议，因为朋友圈不是各种微商和鸡汤么？，所以，如果你的朋友圈如果都是这些，你就要反思你自己这些年的社交关系了。
2. 保持好奇心，保持敏感
    我不知道多少人有这样的习惯，看新闻或文章中，经常会出现一些疑惑，这个数字怎么来的？这个名字似曾相识？这个名词具体指什么？ 遇到这样的东西，现在移动互联网如此发达，立即搜索一下，日积月累，对行业的认识，对领域的认识，就会超出很多人。
3. 正确的逻辑及科学常识
    很多荒谬的谣言和传闻，其实禁不起逻辑的推敲，但仍然有无数人，前仆后继的信以为真，建立基本的逻辑和科学常识是必要的。 
4. 善于利用第三方数据平台求证
	一说第三方数据平台，很多人就说，不准。
	实话实说，不准归不准，但如果善于使用多种渠道数据比对，就可以减少这种影响。
	第三方数据平台多半来自于采样，采样偏差是很正常的一种存在，理解其采样机制，并用多个平台的数据相互校验，就能得到更真实完整的结果。

---

[caoz谈能力成长 - 分享的技巧](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&mid=400593040&idx=1&sn=db2998fe0a8f018b434221a2b78e03e9&scene=21#wechat_redirect)

分享其实是一个双赢的事情，并且鼓励年轻人多参与分享，多积极分享。

1. 让别人完整清楚的明白你所表达的真实意图和内容。
2. 让别人相信你所表达的内容的真实性。
3. 让别人受你的感染，拥护和支持你的主张。

---

[分享即学习](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&mid=209457444&idx=1&sn=af251717af4b3d7fb24e4ff81516a23d&scene=21#wechat_redirect)

很多人觉得，我分享的多是因为有料，其实我自己明白，我有料是因为分享的多。当你去分享的时候，实际上也是一种学习的过程。不论是线上，还是线下，总会有人跟你沟通，跟你交流，或者补充一些案例来佐证，或者挑你的刺，找你的把柄，但无论如何，这些交流不管是正向，还是反向，都是让你更好的认识这个领域，更好的认识自己的不足。事实上，很多次，我会把上一次分享中或分享后遇到的交流话题当作下一次分享的案例来讲，这就是为什么我的料总是特别多的原因。

---

[知识分享，如何待价而沽](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&mid=400180108&idx=1&sn=9c9ea3f502ddaf9ca9252dafe27cf96b#wechat_redirect)

“在行” 刚开始的时候就给我发了私信，但我一直没回复，我总是有点后知后觉，要看看他们怎么搞再说，现在好像有一点气氛了，不过我依然觉得对我没有太大吸引力。

**为什么现在对知乎无感，所谓的赞多赞少，其实和文章的价值关系并不大**，有个词曲高和寡，有些可能对特殊行业价值千金的东西，**在知乎上能看懂的可能都寥寥无几，又怎么可能有高赞呢。** 而真正有价值的东西，分享出来换几个赞，咳咳，这事，怎么都觉得不是太合算。

信息不对称是诸多行业赚钱的杀手锏，这种信息分享说白了就是多一个人明白多一个人抢饭碗，在这种情况下，你说免费公开，换个好名声，真不现实。

下面说在行这个产品，我最多标个2000块给你讲东西，你觉得这家伙还挺贵，我可能还觉得他妈的2000块你还想听啥？ 说点真实的例子，很多朋友问我是做什么的，前些日子其实一直做一些拉皮条的事情，咳咳，其实就是帮一些牛人，企业做一下对接，牵个线，搭个桥，顺道攒点经验值，这里包括几次引荐牛人分享，不客气，报价五位数起，而且按我的估价，这玩意分享的价格至少应该是六位数，分享目标用户一旦实施，其商业价值年回报绝对不会小于七位数，合理预测甚至应该在八位数以上。 

而我遇到的尴尬是，分享结束了，厂商来问我，该给多少钱，牛人来问我，该要多少钱，我，我，感觉好像都是跟我在做生意一样，但我没有啊啊啊。

`Note`：这就是他的秘诀，挑水人。

---

[从受众目标，再谈过犹不及](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&mid=2649866814&idx=1&sn=4fd2257717d5d1fadf1a1a66ed03b1cf&scene=21#wechat_redirect)

**我其实日常也挺喜欢用比较极端的方式跟人家说观点，因为有时候，你用很中性，很容易陷入模棱两可的语境**，而一些有极端认识的人，你如果用中性言论去纠正他，他的思维会自动将另一面当作微不足道的补充或例外，而完全忽略其意义。大家都倾向于接受自己所理解的那部分，而自动忽略掉自己不认可不理解的那部分，中性言论对两个极端的人来说，都近似等于是赞同他们的观点。

对于社交面非常窄，社交圈非常小的人群来说，特别是一些优秀的应届生或或职场新人，他们存在的最大问题是，他们想修炼内功，都找不到人来指点方向。他们需要有更多的接触面和社会体验，来对自己做出更准确的定位，寻找未来发展的方向，你不能说这是没意义的。甚至有很多职场年轻人，各种宅，各种社交障碍甚至社交恐惧，从生活上来说找不到对象，从职业发展来说对自己的定位也搞不清楚，你给他一个安慰剂，社交没用，老实学习，这是不对的。

我一直跟一些学霸小鲜肉们说，多出去接触社会，多参与一些行业活动，目的是了解一些技术和产业的方向，对自己未来定位非常有帮助。












