[潘知常：林昭、海子与美学的新千年_关天茶舍_天涯论坛](http://bbs.tianya.cn/post-no01-378747-1.shtml)

无缘无故的灾难

无缘无故的爱

正是苦难的不可战胜，才需要不可战胜的爱。正是永远的苦难，才需要永远的爱。

我觉得一个伟大的民族，它应该是具有很伟大的人性的想象的民族。

# 海子

## 第一，他对于中国美学的缺点的洞察是非常深刻的

但是在八十年代的时候，尤其是在海子那个年龄，他对中国美学的那个根本缺点的洞察，应该说没有人比他更清楚。海子的诗以及他的几篇文章，都非常强调一个东西，就是中国美学事实上已经没有新的发展可能了。**中国美学最大缺点是什么呢？就是鲁迅批评的，不感人。而且，也是颓废之作。海子的理解是什么呢？他说中国美学贡献的其实是一种消解苦难的方式，也就是过去我常跟跟大家说的“逃避”。**这种逃避苦难的方式使得我们中国的文学从来没有触及到生命的本来面目，也从来不敢面对真实。

**第二大缺点，当中国文学在抒情的时候，它最大的缺点是，西方是直接地用抒情的方式来面对爱和失爱，而中国呢，是用退到一边儿“吟咏”的方法去感叹去忧伤，**这种感叹和忧伤上次我讲《红楼梦》时候给大家讲过，叫，躲在一边儿“掩面而泣”。中国讲的“诗咏怀”，中国讲的“吟咏”，中国讲的“意象”、中国讲的“趣味”、中国讲的“意境”，都如此。这么多年来，没有人真正指出过它们在美学上的最重大的缺憾是什么，其实，**它最重大的缺憾就是，把对于事实的揭露，对于事实的抒情，变成了一种局外人的感伤。**

很少有中国人发现这一点，我们写的诗都是易朽，而不朽的诗呢，从海子开始。所以，在海子的诗中我们发现，他对中国诗歌有一些非常重要的批判，第一个，他首先指出，**“东方诗人的苍白孱弱的气质”**，我们过去没有意识到，我们就觉得屈原、杜甫、李白伟大得很，到了海子却根本就看不上，我觉得这是非常了不起的。他说东方诗人是“苍白孱弱”的，为什么呢？**因为他们“陶醉于自己的趣味”，**什么叫陶醉于自己的趣味呢？就是我刚才说的，所有的事情他都变成吟咏，他躲在一边吟咏，看起来他很关心国家大事，其实叫他拔一根汗毛他都不肯，这就是中国人所谓的“趣味”。所以海子说，这样的一种诗歌，是不关心生命存在本身的。他并不关心生命存在本身。他只是吟咏这种存在。他永远是一个局外人，永远把自己放在一个安全的境地，然后来可怜老百姓的灾难，这跟西方的那种审美，是有天地之别的。
　　
海子批判的第二点，**就是东方诗人有一个非常不好的美学习惯，就是他把一切变成“趣味”。**我刚才说了，审美活动就是爱的见证和失爱的见证，但是在中国审美活动都变成了什么呢？都变成了一种对爱和失爱的吟咏，就是把那种很庄严的很神圣的审美活动变成了一种趣味。这种趣味的背后，实际上就是我们缺乏一种真正的诚实的审美。所以你看看鲁迅怎么说，**鲁迅说中国文学是“瞒和骗”的文学，**鲁迅说什么时候把瞒和骗的大旗撕毁，然后直面人生才会有刚才说的 “沉痛至大之声”、“撄人之作”和“新生之作”。其实，鲁迅也是说中国文学最大的缺点就是掩耳盗铃啊。
　　
海子的第三个批判，我希望大家注意，海子发现，**中国诗歌最大的缺点在于，它太关注意象。**你看他写什么诗都是用意象说话，从来不老老实实地谈他的看法。我2005年出了一本书，是研究王国维的，我觉得我研究中国美学这么长时间，到写这本书，我才真正看清中国美学的缺点，什么缺点呢？它把爱和失爱的事实变成了一种旁观的意象。它堆砌的都是意象。实际上中国人学会了用意象说话，就是为了逃避说话和不敢说话。**生活中的灾难，你为什么总是不面对呢？为什么总要变成意象呢，面对生活中真正的快乐你不敢快乐，面对生活中真正的不快乐你为什么也不敢不快乐？**在这背后，就隐含了中国实际上根本不敢见证爱，也不敢见证失爱的秘密。所以，海子的第三点批判，就是发现了中国美学的这个最大的缺点，这就是意象。**海子怎么批评的呢？他说“必须克服诗歌的世纪病”，“必须克服诗歌中对于修辞的追求”，“对于视觉和官能感觉的刺激，对于细节的琐碎的描绘” 。**
　　
海子的第四点批判是什么呢？他强调，**和中国美学相对，“诗歌是一场烈火，而不是修辞练习。”**何谓修辞练习？例如写月亮，我不说月亮，我说什么“望舒”等等，总之就是在进行修辞练习，但实际上其中一点真实的感情根本就没有，海子说“诗歌是一场烈火，而不是修辞练习” ，这就等于否决了中国两千年的诗歌实践，因为中国两千年的诗歌实践，说穿了就是换一个说法，说月亮我不说月亮，说一个别的，然后看谁想得最巧，看谁想得最让人耳目一新，那么谁就是好诗。实际上，他是把审美活动当成了一种修辞的训练，他没有当做一种直面生命存在本身的伟大的精神活动。所以，海子很不客气地说，他要走什么道路呢？**“直接关注生命存在的” 中国新诗的自新之路。**这句话，在他之前我没有看到哪个中国文人说出来。海子说诗歌不是修辞，而是烈火，我觉得在中国美学史中是前无古人的。而我也非常喜欢他的这首诗，他说：“万人都要将火熄灭/我一人独将此火/高高举起。” ，我觉得海子就是一个没有前所未有的“举火者”。他在这首诗里一再提醒“此火为大。”这，是非常重要的提醒，也就是说，他要完全扭转中国美学的抒情方向，不再走“吟咏”的道路而要走上一条新的道路，也不再走把火种变成灰烬的道路，而要走上把灰烬变成火种的道路。这条新的道路，就是海子给我们的最重要的启示。他说，“我藉此火得度一生的茫茫黑夜”。应该说，至此他已经把对中国美学的根本缺憾和寻找到的新的道路完全清楚地说出来了。

## 第二，在于他找到了新的精神资源。

海子临死的时带的四本书：《圣经》、梭罗的《瓦尔登湖》、海雅达尔的《孤筏重洋》和《康拉德小说选》，已经清楚地表明了他的精神营养的来源。

海子之所以成功，就在于他找到了新的精神资源，他开始从西方的宗教精神里，从西方的基督教文化传统这条线去找书看，但丁在里面，莎士比亚在里面，歌德在里面，陀思妥耶夫斯基在里面，雨果在里面，托尔斯泰在里面，里尔克在里面，荷尔德林在里面，卡夫卡也在里面，等等，其实，西方的文学大家和思想大家基本上都在里面。可我们偏偏不从这里面去吸收资源，那么你还想成功吗？不可能的啊。

现在我不妨问大家：未来文化的突破口应该在什么地方？我认为不要讨论，肯定就在基督教文化和中国文化的结合部上，为什么呢？道理太简单了。中国文化演变的过程，就是一个向西天取经的过程，它在过去的一千年里，花了一千年享受了一顿美餐，就是佛教。大家可能记得，**中国的一个学者叫黎锦熙，他就总结说，中国人消化禅宗这顿饭，花了一千年。这个过程，可以叫做：西天取经。中国文化之所以后来很灿烂，中国文化在先秦之后到了唐宋之所以又灿烂了一次 ，靠的是什么呢？靠的就是与佛教文化的对话。**

其实陶渊明在他那个时代什么都不是。过了几百年，到宋代才被逐渐抬起来。为什么到宋代抬他？就因为历史在变化，水涨船就高。那么现在要水涨船高，你要以四两拨千斤，那么你要干点儿什么最后你才能成功呢？就是完成和基督教文化对话这个大业。

知道什么样的人会被历史把他抬起来，所以你以后就会举重若轻，你随便做点儿什么事，你就简单做做，最后历史就把你抬起来了。

## 第三，中国从海子才开始找到了真正的诗性。

我在这次写王国维的这本书时，觉得自己发现了一个很好的表述，就是**中国尽管是个诗国，但是中国却只有诗歌但没有诗性。**

海子的贡献在什么地方呢？就在他为生命找到了第一个注脚，在没有诗性的精神匮乏的荒原上，海子开创了真正的具有诗性的中国的诗歌之路。

他说：“我的天空就与此不同，它不仅是抒情诗篇的天空，苦难艺术家的天空，也是歌巫和武人，老祖母和死婴的天空，更是民族集体行动的天空。因此，我的天空往往是血腥的大地。” ，因此，“过去的诗歌是永久的炊烟生起在亲切的泥土上/如今的诗歌是饥饿的节奏” 。

这样，“诗不是诗人的陈述。更多时候诗是实体在倾诉” 。这种“生命力的原初面孔”的倾诉“像黑夜里月亮、水、情欲和丧歌的沉痛的声音”。而诗人所要做的“仅仅是用自己的敏感力和生命之光把这黑乎乎的实体照亮，使它裸露于此。这是一个辉煌的瞬间” 。

## 第四，是终极关怀。

他找到了一个真正的美的尺度来见证爱和见证失爱。结果他就开始完成了一个华丽的转身。他给我们呈现了一个我们过去从来没有见到的美学世界。其实你现在回过头来看一看，你会觉得，海子的生命完全就是为最后死亡在做准备。**这是一个作家必须具备的一个眼光，我过去常说，只有“向死而在”才会具备生存的真正眼光。**

这种非常独到的审美方式，我们用日本哲学家三木清的一句话说，就是对于死亡的准备，就是不断地创造自己所留恋的东西。结果，海子生前的每一首诗都是为死亡做的准备。

海子诗歌里讲得最多的是麦子和麦田。麦子和麦田的重要性在什么地方呢？生命存在。海子不是说了嘛，中国诗歌从来是逃避生命的。他说，“生存无须洞察/大地自己呈现” 。我就要直面生命存在。他没有借用中国古典的传统意象，因为中国古典诗歌有那么多意象，但是却偏偏没有麦子和麦田。为什么呢？它是吟咏的啊，它不是真正的抒情。海子写，“健康的麦地/健康的麦子/养我性命的麦子” 。这真是了不起。

海子说他的诗是“火灾中升起的灯光/把大地照亮” 。所以，海子最喜欢的意象，就是太阳。“在黑暗的尽头/太阳，扶着我站起来……我是一个完全幸福的人/我再也不会否认/我是一个完全的人我是一个无比幸福的人/我全身的黑暗因太阳升起而解除” 。这种对于太阳的追求，使得海子在中国历史上第一个知道了，“远方就是你一无所有的地方” 、“远方除了遥远一无所有” ，“远方的幸福/是多少痛苦” ，“诗和远方一样” 。意思就是说，他意识到了苦难的无缘无尽，意识到了这一切没有任何的办法可以解决，解释吗？吟咏吗？都不行，怎么办呢？只有转身。用太阳的光芒去照亮它。所以，海子最喜欢的诗人就是荷尔德林，为什么喜欢呢？他说“做一个诗人，你必须热爱人类的秘密，在神圣的黑夜中走遍大地，热爱人类的痛苦和幸福，忍受那些必须忍受的，歌唱那些应该歌唱的。” 

当然，我还要说，其实，任何一个华丽的转身在我看来都是一个基本假设，任何一个民族的成功和失败，关键就在于它的基本假设，西方的基本宗教文化说穿了就是一个基本假设，它假设人的生命是有限的，它假设人是有罪的。这就迫使所有的人要兢兢业业地去奔向一个绝对的完美。这就逼出了西方灿烂的今天，而我们的假设是什么呢？每一个人都是很好的，你只要不再去犯错误，你只要不再有贪婪之心，你的一生就是很好的。所以，西方是原罪而我们是原善。

回头总结一下，我在五讲中讲了屈原，讲了曹雪芹，讲了王国维，讲了鲁迅，讲了林昭、海子。最后，我显然已经可以把我对新千年的观察、新百年的观察的最基本的想法告诉大家。我觉得，总结人类的千百年尤其是二十世纪，西方的一个大诗人里尔克，说得非常之好。他有一首诗说，人类“既未认清痛苦/也没学会爱/那在死中携我们而去的东西/其帷幕还未被揭开。” 在这里，所有的我这五讲中的基本思路都有了。结论是：我们既没有认清无缘无故的痛苦，也没有学会无缘无故的爱，所以，那在死中携我们而去的东西，其帷幕还未被揭开。所以我在这本书的题记中就引用了里尔克说的话：你要等候着那个美好的东西的到来，因为它会使你的生命丰富。可惜的是，我们现在还在等待，而且，这种等待对于我们民族来说仍旧是至关重要的。这因为，在我看来，认清无缘无故的痛苦与学会无缘无故的爱，就正是我们新百年、新千年的中国的世纪主题、千年主题。

而从文学创作来说，我们必须做到什么呢？我们必须做到当我们运用叙述的方式的时候，**要完全进入自我确证的过程本身，不要去解释，要直接地再现，这就是直接地去作爱的见证和失爱的见证。**当你抒情的时候，要完全进入对于自我确证的过程的本身的体验，完全就是这种体验，换一句话说，完全进入爱的见证和失爱的见证的本身，完全进入对于爱的见证和失爱的见证本身的体验。**尼采曾经介绍说：希腊文学之所以伟大，就在于它缘于希腊人内心的痛苦与冲突，而不是源自内心的和谐。**而这正是我们的缺陷。我们中国，说来说去，就差这一点儿，就是从来不进入，而现在我们必须进入，这就是我所说的**灵魂的冒险**。

最后我才意识到一个问题：人类思想的资源是没有民族的界限的。人类思想的高度永远是这个人和那个人，我们没有必要为一个民族担忧，说什么要拯救民族的文化，什么要批判地继承其他民族的文化，那都是骗人的。谁的思想最有高度，谁就是人类的灯塔，谁就是人类的精神之父！

到了2000年，我就开始意识到，**我们这个民族需要两个东西，一个东西是个体的觉醒，一个东西是信仰的觉醒。**个体的觉醒一定要有信仰的觉醒作为对应物。否则个体就不会觉醒。但是，个体的觉醒和信仰的觉醒最终会表现为什么呢？不就是爱的出现吗？

其中的奥秘，我觉得詹姆士里德所揭示得最为清楚：
　　
	目的在于，使我们分散的生命力集中起来。这就象修建水库的工程师所做的工作一样，把广阔平原上无数条分散的河水集中起来，再灌入到狭窄的水渠中。这不是真正在限制河水的力量。……一个人，只有当他的生活凝聚为一个统一体时，他才能获得一种完满的人生，或者说，他才能做到大公无私。
　　
为了说明自己的阐释，他还引用勃朗宁的话说：
　　
	世界好比一个棋盘，有人把它叫做附带着白方形的黑方形，有人则把它叫做附带着黑方形的白方形。有人把世界看作一个邪恶的场所，只是附带着一点善来作点缀。这些人越是盯着世界的阴暗面，他们的这种观点就越是根深蒂固，以致他们会认为生活本身就是一桩令人沮丧的充满危险的事情。在这种生活中，他们随时都可能会遭到不幸。另一些人则把世界看作是一个爱的场所，他们看到的是世界的光明面，黑暗只是分布在这个光明世界周围的不显眼的黑点。他们越是看着充满希望的事情，他们就越是能看到世界上到处都充满着希望。这种观点使他们生活的基础总是沐浴在爱与善的光辉之中……我们应该知道，即使生活把我们引向了它的黑暗面，从这黑暗后面射出来的光芒也将穿透黑暗，照耀我们。

爱是人类在意识到自身有限性之后才会拥有的能力。洞悉了人是如何的可悲，如何的可怜，洞悉了自身的缺陷和悲剧意味，爱，才会油然而生。

`Note`：和残雪写到的东西很像，都是以信仰的角度切入，讲中国文化中个人的缺席。中国人不敢直面错误，因而变得容易利用和控制。“爱”的观点切入和奇特，爱与失爱，人与人的关系也仿佛浆糊。一小撮的人彼此信任，一个个隐蔽的小圈子，没有个人的觉醒，不会有民族的大振兴。思想和精神的富饶指向着生命和人性的富饶。海子的诗要拿起来再认真读读。能去看英文的，便尽量看原文吧。














