[斑马骑士徐毅斐：新媒介时代，该用一种极致的交互方式做知识的传递了](https://36kr.com/p/218493.html)

对于孩子们来说，他们就喜欢两三样东西，我认为最为重要的就是**画面、故事、互动。**

**画面、故事、互动。** 也是成人面对面交流的组成要素。

简单地来说，设计儿童产品就是将动漫、绘本、游戏的手法合理把它们组合在一起，放在一个想要讲述知识的背景下。

---

[关于查理·芒格的格栅理论思维方法的资料 - 简书](http://www.jianshu.com/p/a8fb3ee986f1)

查理·芒格并不是完美的天才人物，虽然他的智商测试分数很高，但是动手能力却很差，当然，他的情商也很低，很多时候他的表现属于典型的目中无人，芒格自我评价，“在放肆无礼方面是黑带水平”。

## 芒格的思想概述

作为本杰明·富兰克林的崇拜者和模仿者，查理·芒格信奉的是理念和现实的融合。他相信纯粹的智慧能够带来现实世界的成功；而现实世界成功的功能是验证智慧的有效性以及保证自己的独立性，以便在智力上进行更深入的探索。

1. 反向思维方式。

乡下人的故事：曾经有个乡下人说，要是我知道我会死在哪里就好了，这样我永远都不会去那个地方。这个总是被人嘲笑的乡下人拥有的就是查理·芒格所说的反向思维的智慧。

2. 多元思维模型，也就是尽量避免“铁锤人思维”

铁锤人思维也来自一句谚语：“在手里拿着铁锤的人看来，世界就像一颗钉子”；或者，他看上去什么都像钉子，而且都可以通过敲打的方式来解决。查理·芒格称之为“基本的、普世的智慧”。现实是绝对不会因为你对它的扭曲而改变的，扭曲的只是你自己的认知。

要想打破“铁锤人倾向”，最简单的方法就是芒格提倡的“拿来主义”。我们要训练自己的跨学科思维。最好能够知道并且了解每个重要学科的重要思维模型。“如果你把自己训练得更加客观，拥有更多学科的知识，那么你在考虑事情的时候，就能够比那个比你聪明的人更厉害”。

3. 专注和看重机会

也就是“极度的耐心和极度的决心”，“好主意特别少，所以当机会对你有利时，狠狠地下赌注吧”。

4. “飞行员准则”

他们也是逆向思考，芒格所看重的是，他们有一套自己事前的检查机制。

5. “人类误判心理学”

在芒格看来，“人是很容易受到愚弄的，无论是人类精心设计的骗局，还是偶然出现的环境因素，抑或人们刻苦练习而掌握的非常有效的控制术，都能够轻而易举地让人们上当。
芒格研究的误判心理包括了25种他认为会使我们陷入思维陷阱的倾向。

## 查理·芒格总结的五个普遍性原理：

- 第一个普遍性原理，是指通常意义上最好先决定那些最不费脑筋的事情来使问题简单化。

- 第二个普遍性原理则模仿伽利略的结论，他认为任何符合科学规律的事实，经常只能通过数学来揭示，这就好像在说数学是上帝的语言一样。在这个纷繁复杂的现实生活中尤为有效。

- 第三个普遍性原理，是指思考问题仅仅想到将来是不够的。你必须同时运用逆向思维。事实上，很多问题不能仅以未来作为标准来加以解决。

- 第四个普遍性原理，是指最好而又最实用的智慧，就是大学里教授的那些最基本的理论。但是，一个相当重要的条件：你必须以一种多学科的方式进行思考。你必须 运用所有那些在大学中的新生所学习的各科基础课程中简单医学的概念。当你掌握了这些基本的概念，你想要解决的问题就不会受到限。

- 第五个普遍性原理，是指往往只有许多种因素的组合才能产生巨大的效应。

	打个比方，治疗结核病的药方正是将三种不同的药物按比例混合而成，尽管这三种药物早 已存在，但将它们组合在一起治疗结核病的药方却过了很长一段时间才被发现。还有其他一些由于多种因素组合而产生巨大效应的例子，比如飞机的起飞也遵循着同 样的模式。

## 业务评估（BUSINESS EVALUATION）

1. 过滤器1：我能理解业务吗——可预测性（Filter 1 - Can I understand the business - predictability?）

2. 过滤器2：此业务是否有足够的竞争优势？ （Filter 2 - Does it look like the business has some kind of sustainable competitive advantage?）

3. 过滤器3：能干且诚信的管理层？ （Filter 3 - Able and honest management?）

组成管理团队的，是能力出众、诚实可信，并且理解和全力去创造价值的人吗？

4. 过滤器4：价格正确否？ （Filter 4 - Is the price right?）

我能够以比其他选择有更好回报的价格买下这个产品么？需要有事实和数据为依据。

5. 过滤器5：反证（Filter 5 – Disprove）

生意会怎样被毁掉？如果公司要彻底将一个竞争对手置于死地，这个对手会是谁？为什么？如果公司继续运营下去，5年之后谁会是竞争对手，为什么？公司业务抵抗不利因素的能力如何？如果公司花光了所有的股权投资，它还会不会有价值？会否出现某人获得大量资金和人才，在竞争中胜过公司？如果竞争对手并不在乎回报，他可以对公司产生多大的破坏？公司对经济衰退的敏感程度如何？执行时所面临的风险有多大？新技术会有益还是有害？

6. 过滤器6：如果我错了，结果会如何？（Filter 6 - What are the consequences if I'm wrong?）

---

[奖赏会伤人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODM4ODQ3MQ==&mid=2651928741&idx=1&sn=ab1dd1da5623b187b4fda3d9b5d5fb7f#rd)

一旦你习惯用外在奖赏而非兴趣、好奇心奖励自己；那时，你已经买不起兴趣、好奇心了。

---

[个人学习部落--WEE-Beta 用智慧创造好玩有趣的开放学习机会](http://joinwee.com/lesson/44/)

- 日期
- 影响者
- 触发事件
- 学习行动
- 行动反馈
- 主题
- 成果

这里有解决此类问题的全部过程。

开展社会化学习活动，要使用哪些工具？
根据你的学习活动的具体内容，你可以选择适当的工具。记录工具、分享工具、打包工具、沟通工具等等。























