[谈志咖喱般的奇妙世界 —— 一个考据强迫症的观影之旅（红鳉鱼）影评](https://movie.douban.com/review/7713929/)

Bコース的人员构成主要是入谈志一门被谈志认可的艺能人，比如本季新番『阿松』的作者赤塚不二夫就属于立川流Bコース，高座名是立川不二身。饰演立川谈志的北野武早年曾经入立川流门下取名立川錦之助，今年更是把高座名改为立川梅春（梅春＝ばいしゅん＝売春），重入立川谈春门下开始讲起了落语……

上方落語協会的副会长笑福亭鶴瓶则担任本片的ナビゲーター（这个应该怎么翻，引导？）并且饰演了酒吧的酒保。

---

[有趣男女 - 阳志平的网志](http://www.yangzhiping.com/psy/interest.html)

有趣男女，贵在真诚与坚守。低调干活，十年后且看。

有趣最大的敌人不是无趣，是紧张。当你与亲友都很放松，你们更容易产生有趣的生命故事。

有趣女生多半有的气质：心善腹黑。光心善，包子；光腹黑，刻薄。心明眼亮，仍温柔对待世事。

相对有趣女生来说，有趣男生少之又少，敏感与能力缺一不可。

敏感的男生才能看到现实与理想的差距；更敏感的男生，人到三十，发现理想遥远不可及，会开始痛苦，普遍经历一个“中年幻灭期”。人在十三岁时，无法区分理想与幻想。三十岁时，略有经历，却仍不被世事与社会评价体系束缚，去寻找自己安心立命之道，是为中年必须解决的问题。 多数男生的敏感程度甚至不足以发现理想，更无论经历三十岁时的幻灭，因为对生命的敏感度不够。

有趣男生必然姿态柔和，生命故事动人，有能力建构只属于自己的生命史。相对女生来说，对男生的有趣标准要求高之又高。我们也常常可以观察到两类男生的误区：

- 敏感无能力的男生会误将对世界的洞察当做能力，以为身边的人都应欣赏自己；
- 有能力无敏感的男生会误将多维的人生，仅仅锁定为成就一个维度。

这样的中年大肚腩，以为人性就是成就，生命就是可以量化的目标，无趣的人呐！**我曾经写过，人生如万花筒，“快乐，成就，意义与传承”四种碎片，在你的生命中飘飘扬扬，拼接成图。**多数人觉得上班无趣，因为上班第一天，就看到年老时那副图了。

---

## 开智文档：大宗师+5月14日+儒家的源头 

日本阳明学专家冈田武彦所著的《王阳明大传》中，很多章节很有意思。在讨论，王阳明为什么最终选择了儒，而非佛。

**第二册尤佳**

儒家源头讲故事的方式，大大不同于佛。

这样的故事体系，比如导向一个行动、导向一个标准，而这样的标准是逐级演化的。

产品开发中，一直有一个术语叫作【最小产品原型】，学习科学中，有一个术语叫【最小学习必要知识】，讲 Markdown 时，一直强调的【最小公约集】

**而儒家的源头种种，它的典型故事构成的要素必然是导向【最小行动指南】的。**

`Note`：在最小的公约集之后，才是更高的标准和求学过程。充分践行。

	你的【最小行动指南】是自己发明的？还是基于既有大儒的推演体系？

`Note`：自行定义的重要性。

王阳明在 37 岁找到了完全发源于自己的【最小行动指南】

这样的故事，最终构成了儒家与命运达成理解，与时代、山川、地理达成共鸣共振，独具特色。

**大儒都知道，给整个民族提出一个这样的【最小行动指南】的高难度。**

当王阳明找到【知行合一】这样崭新的、历史上前所未有的【元话语体系】时，在那样的时刻，获得了整个历史最大强度的共鸣和共振。

**不是这四个字牛逼，而是这四个字背后的【最小行动指南】牛逼，能够激发无数后生。**

在于以一种非常崭新的方式，将原来默默沉淀于 自主心智、大脑默认模式网络的能量绽放出来。

**我们仔细审查那些涉及到 想象力、审美和发自内心的喜悦 的故事，我们都会普遍地发现，它不是来自计算，更多关乎情感、关乎睡眠、关乎梦境、关乎山川地理。**

	如果人类的大脑简单得能够被人理解，那么人将愚蠢得不能理解自己的大脑。

阳明的版本即：
	
	如果大道的行动不足以改变你的行为，那么它不足以称之为大道。

**正因为大道个中蕴含的【最小行动指南】足以击中一个时代的【行动、改变】的关键节点，它才会成为【大道】**

---























