[工作谈020：元认知学习法（5）](http://www.iwgc.cn/article/c3f7cd929fc7392e1851cd60270abf4f/1548258)

人类需要行动学习；甚至只有行动学习，在输出端创造合适的难度，你才能更好地、真正地学会。那么，怎样才能更好地行动学习？谈两个高阶技巧：**写书与里程碑。**

先说写书。人类知识的最佳抽象结构是什么？树形结构。MIT 计算认知科学实验室主任Josh，用计算认知科学方法推论人类表征抽象知识的结构。他比较了循环结构，星星结构，方块结构，链条结构等等，最终，他用数学方法证明人类最佳的抽象知识结构是树形结构。树是一种特殊的网络。树有唯一通道，从一个概念通往另一个概念。每一个通道可以无限展开。

正是因为树又有唯一通道；又可以无限伸展，因此，它成了人类存储抽象知识的最佳结构。借助于这个原理，我常用的一个高阶技巧就是，在进入某个领域时，会假设自己要写一本书。在这个过程中，我会反复思考：如果自己来写这本书，那么，那么，这本书的体系会是什么样？有哪些打动我的地方呢？在时间、心力有条件的情况下，甚至我会真的写出一本又一本书！比如目前大家正在看的《工作谈》，就是我趁着近期工作有空挡，快速完成一本小书。

---

愚人才追求完美，所谓用作品说话，一个完成的作品大于一个没有完成的作品。而作品，就是你的一个又一个里程碑。这就是行动学习的第二个要点：**你要有里程碑；你要赋予自己的行动或作品或实践仪式感。有清晰的开始、结束，这样你才能一次又一次提高自己的行动力。**

`Note`：有开始，有结束！

什么叫做人生关键里程碑？即使与你不是同一路人也能懂。比如公司上市或者本科生发超牛论文，这类里程碑，命运会给每个人三到五次机会。大机会，小机会就更多了。可以理解为人生 hard 游戏的打 boss 任务。**你需要用人生的关键里程碑去倒逼自己集中心力。这类关键里程碑对你的自信气质塑造极大。多数人因为缺乏这类仪式感，**所以即使博士毕业，也常有自卑感。

---

**创造好的作品，获得人生关键里程碑，你要有品味，你更不要试图中庸与平衡。**读书时面面俱到，人际最好的，成绩也不错的，往往是班上某位女生。但十年后你发现，班上最优秀的从来不是这类人，而是那类缺点也是光芒的人。脱颖而出，是指锋锐的光芒，甚至是缺点，面面俱到，数年后庸人而已。

**一旦你清晰地意识到它是你的关键里程碑，要放慢节奏，最大感知它，并且赋予仪式感。比如写文章纪念，拍照。最大化它的价值，这样才会反复给你正反馈。**如果在人生关键里程碑来临时，你不去放慢节奏，感知它时，其实你就浪费掉它了。

一个学霸不觉得本科考上TOP高校算什么，其实就在浪费它，更聪明的学霸会善用它，更积极地去组织同学会，领袖他人。把正向情绪传达给更多人，那么他自己收获就更大了。我认识的不少十年后取得更大发展的学霸几乎都干过这样的事情。比如，某位学霸，高中考上Top高校时，给当地很多学弟分享，结果几位在他如今事业发挥了非常关键的支持作用。还骗了个同学做老婆。

---

**尽力而为，拼尽全力，结果不可预知，养成拼的习惯，此事不成，下事也会成，这就是柳井正的九败一胜。九次小败，迎来一次大胜，是成功创业者的常态。科研也是这样的。乔布斯的大胜同样是在失败几次后。败要败在事，不要败在人。事指产品，人指人品。**

---

## 佚名文章

托马斯皮克提在《21世纪的资本》（应为《21世纪资本论》）中明确指出了收入的提高永远慢低资本利得率，如果刨除兴趣使然，只算成功学中的经济标准，**真正的职业规划只能是尽一切可能获取资本，而不是跟风做任何市场要求你做的事。**

---

